.  . Des chants s'entendaient maintenant depuis une petite demi-heure . Julien , au cœur du groupe donnait le rythme . Il avait toujours aimé chanter . Les autres autour l’accompagnaient . L'atmosphère n'aurait pas pu être plus éloignée de celle quittée 30 minutes auparavant . Lorsque les élèves montèrent dans le grand bus londonien , les larmes de certains parents et le silence de mort des autres faisaient de ce départ , une triste cérémonie . Un passant ne connaissant pas la raison de ce regroupement aurait pu croire à un adieu définitif entre ces familles . La réalité était tout autre . Tous les ans , un voyage scolaire était organisé pour les terminales du lycée . Cette année , c'était au tour de Julien de partir . Il attendait ce moment depuis maintenant plus de deux ans . Plus précisément , depuis la rentrée en seconde où il apprit l'existence de ce voyage . Il eut le temps de s'imaginer mille fois ce moment . Chaque fois , l'histoire qu'il inventait devenait plus invraisemblable que la fois d'avant . S'imaginant un jour une semaine de ski pendant laquelle il serait coursé par un ours , ou une semaine sur une île déserte , nageant avec les dauphins et grimpant dans les cocotiers pour les petits déjeuners . Pour rendre le voyage inoubliable , l'école garda secret la destination ainsi que la date du départ . Leurs parents étaient bien sûr au courant . Malgré toutes leurs tentatives pour les faire avouer , aucun des élèves ne réussit à découvrir la destination . Julien n’eut pas besoin d'essayer . Il y a maintenant 10 ans , ses parents sont décédés dans un accident de voiture . Un automobiliste roulait ivre et a provoqué leur mort . Le coupable fut mis en prison . N'ayant pas de frère et sœur , Julien partit habiter seul chez sa tante . Il l'aimait bien mais elle était un peu trop surprotectrice et dérivait dans sa folie de temps en temps . Elle n'aimait pas quitter son appartement , si bien qu'il n'avait pas l'occasion de quitter la ville très souvent . Puis , à sa rentrée en seconde , il était parti habiter dans un appartement . Son appartement . Sa tante l'aidait désormais seulement financièrement . Une des premières choses qu'avait fait Julien était de le décorer selon ses désirs . Sa vie ne serait plus la même désormais . Auparavant , il vivait chez sa tante , dans une maison remplie de bibelots poussiéreux , rangés méticuleusement dans de grandes armoires en bois , les murs tapissés d'un jaune pâle . Aujourd'hui , sa décoration achevé , il découvrait son appartement ; certes plus petit que la maison , mais aussi plus aéré , composé de murs blancs , d'un faux parquet au sol . Des tableaux étaient installés aux murs . À la fin de la chanson , Julien s'arrêta quelques secondes , et regarda à travers la vitre du bus . Bien qu'il ne connaissait pas très bien les alentours de la ville , il sut qu'il se dirigeait vers le sud . Le soleil se levait à sa gauche . Une image se forma dans sa tête . Une grande plage de sable blanc parsemée de grands parasols en forme de palmiers ici et là . Il est allongé sur une serviette , écoutant les vagues se fracasser sur l’eau , ainsi que les mouettes voletant dans le ciel . Plus loin , un phare sur un rocher , la nuit tombe , le phare s'éclaire soudain , et , au loin , le soleil , amorçant sa descente vers les enfers offrant un magnifique panorama orangé . La musique reprit , le sortant de ses pensées . Quelqu'un à sa droite lui demanda : - Eh Julien ! Tu fais une fête ce week-end pour tes 18 ans ? De nombreuses approbations se firent entendre . Tout comme ce voyage , atteindre la majorité l'avait rendu totalement impatient . Bien sûr qu'il fera une fête ! Son appartement n'est pas très grand mais il pourra accueillir sans problème son groupe d'amis . Ce qu'eux ne savaient pas , c'est que ce jour-là , s'empiffrant de gâteaux tous aussi mauvais les uns que les autres , et se saoulant à en perdre la tête , Julien ne fêtera pas sa majorité pour le bac qu'il vient d'avoir ou encore pour la possibilité de conduire sans sa tante à proximité . Ce jour-là , Julien fêtera sa liberté . Plus besoin de se référer à sa tante , que ce soit pour sortir ou pour tout autre activité qui sort de l'ordinaire . Julien serait libre . - Pas sûr que Madame Blonay accepte une fête ce week-end . Il rit . Mais celui d'après ! Vous êtes tous invités ! Des cris de joie fusèrent dans le bus , et tout le monde se remit à chanter . Tout le monde , sauf Émilie . Tout comme Julien , Émilie était en terminale . Depuis la seconde , ils se partageaient la même classe . A la différence de Julien , elle ne fût pas réjouie à l’idée de partir . Elle préférait passer toutes ses journées à lire un de ces livres qu’elle avait emprunté à la bibliothèque du lycée ou à se balader seule dans la forêt à côté de chez elle . Ses balades , comme ses lectures , lui permettaient de s’échapper , d’oublier . Elle détestait le petit air supérieur que prenait Julien lorsqu’il était entouré de ses amis , et eux qui le vénéraient , lui et chacune de ses idées , si ridicules soient elles . Passer une semaine entourée de Julien et son groupe de fan lui était pire que les vacances annuelles organisées chez son grand-oncle amnésique . Au moins , chez lui , elle pouvait s’éclipser en prétextant ne plus supporter l’ambiance morbide qui y régnait . Ici , elle était coincée dans ce bus , et le bruit l’empêchait de lire . Elle s’occupa alors en regardant le paysage . A peine sortie de la ville , le dépaysement fut total . Elle ne connaissait pas ce côté de la ville . Depuis la fenêtre du bus , elle découvrit de grandes plaines agricoles avec ici et là une ferme . De temps en temps , ils traversaient de petits villages . L’un d’eux attira particulièrement son attention . Il s’agissait d’un ancien village . Composé de grandes maisons en pierre et d’une église gothique en son centre . Tout comme sa mère , alors professeur d'histoire-géographie , elle était passionnée par l’architecture et l’histoire , et regretta de passer si peu de temps devant ce bel édifice . Ses parents ne lui avaient pas laissé le choix . Elle devait faire ce voyage . Ils pensaient que cela lui fera du bien de sortir avec des jeunes de son âge pour une fois . Ils ne comprenaient pas . Elle ne voulait pas de ces fausses relations , à l'image de celle qu'a Julien avec ses ''amis'' . Le monde que lui offrait les livres lui convenait parfaitement . Chaque lecture était un voyage dans le meilleur des mondes , remplit de vrais relations . Émilie ne participa pas à la bonne humeur générale . Mais ce n’était pas parce qu'elle savait qu’elle ne serait pas invitée à la fête de Julien , cela ne l’intéressait pas . Non , si son visage était tendu , ses yeux d’un verts émeraude écarquillés et la bouche légèrement ouverte , c’était au sujet de l’article qu’elle était en train de lire sur son téléphone . Un tsunami s'était abattu sur les côtes africaines . Celui-ci était dû aux vents de plus en plus violents dans l'atmosphère . En effet , depuis plusieurs décennies , la communauté scientifique avait remarqué une forte hausse d'apparition de tels événements à l'échelle mondiale . Bien entendu , les gouvernements n'avaient pas écouté leurs recommandations pour empêcher ces catastrophes . C'est pourquoi un tsunami était aujourd'hui devenu une actualité banale dans les médias . Tellement présente , que la plupart avaient fini par s'en lasser , et ceux qui s'en inquiétaient encore aujourd'hui étaient considérés comme fous . Après une lecture attentive de l'article , Émilie comprit qu'il y avait quelque chose d'anormal . C'était la première fois qu'un tel événement se produisait sur les côtes africaines , et la taille de la vague , par sa hauteur , paraissait sortir tout droit d'un film de science-fiction . Elle murmura pour elle-même : - Ce n'est pas normal… Qu'est ce qui a bien pu se passer ? Elle regretta instantanément d'avoir parlé à voix haute . À peine sa question achevée , Max , l'un des fans de Julien lui demanda en ricanant : - Qu'est ce qui te fais peur Munda ? Munda , c’était Julien qui avait lancé cette mauvaise mode . Elle avait pourtant trouvé ce nom jolie la première fois qu’elle l’avait vu . C’était en cours de français , leur professeur leur avait demandé de lire un livre sur les aborigènes . Un personnage du livre , à l’écart du groupe , de longs cheveux noirs et les yeux verts comme elle , se nommait Munda . Julien fit tout de suite le rapprochement , et depuis , tout le monde dans la classe l’appelait par ce nom . Les professeurs avaient beau rappeler à l’ordre les élèves l’appelant ainsi , le groupe de Julien continuait à répandre leur méchanceté . - Regarde les infos . lui répondit-elle sèchement . Il sortit son téléphone . Regarda les dernières actualités . Tout comme Émilie , il vit ce qui s’était passé sur les côtes africaines . Et , soudainement , il ricana . Doucement d'abord , puis il s’exclama : - C'est rien d'autre qu'une petite tempête . Il se moqua . On en voit tous les deux jours ! Eh Julien ! Regarde ça ! Y a Munda qui s'inquiète pour une tempête ! Un fou rire général éclata . Tous la dévisageaient à présent , la prenant pour une folle . Mais dans la tête de chacun , un véritable conflit commença : - Et si elle avait raison ? Toutes ces catastrophes dernièrement ne sont pas normales . - Mais non ! On vit comme cela depuis des années et il ne nous est jamais rien arrivé . Et puis , que vont penser les autres si je donne raison à Munda ? Non , il n'y a rien d'anormal . Émilie ne reçut aucun soutien de la part de ces camarades . Le contraire l'aurait étonnée , mais cela l'attrista grandement . Cela faisait depuis de nombreuses années qu'elle subissait ces mises à l'écart et ces moqueries . Petit à petit , elle s'y était habituée , elle n'avait pas le choix , c’était son quotidien . Elle espérait tout de même rencontrer un jour , quelqu'un qui se révolterait face à Julien , qui la comprendrait , et qui la ferait se sentir moins seule . Plus le temps passait et moins cet espoir persistait en elle . Mais elle n'y avait toujours pas renoncé . Puis , afin d'enfoncer le clou , une fille à la droite de Julien répliqua : - Regarde Munda ! Regarde le temps qu'il fait dehors ! Aucun nuage à l'horizon ! Et tu veux nous faire croire qu'une tempête risque d'arriver ? Les derniers doutes résistant dans la tête de ces camarades se dissipèrent . Les chants reprirent de plus belle , Julien toujours à la barre et Émilie retournant dans ses pensées observant le paysage défiler . Vingt minutes plus tard , un problème mécanique les obligea à s’arrêter . Ils n’avaient parcouru qu’une vingtaine de kilomètres depuis la ville . Le voyage commençait mal . Ils furent forcés de descendre du bus . Madame Blonay , leur professeur de français qui faisait partie du voyage , leur demanda de se poser calmement à l’extérieur en attendant que leur chauffeur règle le problème . Comme elle s’y attendait , la descente du bus fut bruyante et chaotique . Une fois tout le monde dehors , ils allèrent s’installer dans un coin d’herbe . Celle-ci était un peu humide mais le lieu était agréable . On entendait les oiseaux juste au-dessus d'eux chanter sous un grand ciel bleu . Un lac se situait à proximité , l’eau n’était pas très propre mais la chaleur était telle qu'ils auraient tout donné pour pouvoir s'y baigner . Après une dizaine de minutes à discuter , des nuages commencèrent à apparaître au loin . Trois minutes plus tard , ils étaient déjà au-dessus de leurs têtes . Au loin , la ville qu'on distinguait parfaitement peu de temps auparavant avait disparu . Elle était en plein milieu d'une tempête . Le vent s'était levé . Les arbres se balançaient dangereusement , à la limite de la rupture . On entendait le vent siffler et plus aucun oiseau ne chantait . Une chaise vola alors vers eux , certains durent se baisser pour l’éviter . Elle avait été emportée par le vent . Tous devaient se tenir pour rester en place . Ce changement soudain d'environnement les fit tous frémir . Dans la tête de chacun , une part d'eux se disait qu'Émilie avait peut-être eue raison finalement . Mais pas un bruit ne se fit entendre . Tous étaient silencieux . Émilie n'était plus là . Sortie du bus , Émilie n'avait pas souhaité attendre en compagnie de ses camarades . Elle était allé s’asseoir dans un coin d'ombre un peu plus loin . Un grand chêne la surplombait . Il devait être particulièrement vieux . Le tronc était énorme et des racines ressortaient de toute part . Une haie la mettait à l'abri des regards des maisons avoisinantes . C'était le lieu parfait . Elle avait une vue magnifique sur le lac , elle entendait l'eau d'un affluent ruisseler dans son lit , et surtout , l'odeur lui rappelait la forêt près de chez elle . Elle imagina ce qu'aurait été sa journée , si le voyage n'avait pas eu lieu . Elle se serait sûrement promenée dans ses bois , écoutant les oiseaux chanter et cherchant un recoin qu'elle n'avait pas encore exploré . Cette recherche était bien évidemment vaine . Elle le savait . Cela faisait des années qu'elle parcourait ces lieux . Elle en connaissait parfaitement chaque recoin . Elle avait eu la bonne idée de prendre son livre . Le titre : Même pieds nus , la pluie n'irait pas danser . Elle avait beau se répéter inlassablement ce titre , elle ne le comprenait toujours pas . Elle s’assit entre deux grosses racines et reprit sa lecture là où elle s'était arrêtée . Bien que le chant des oiseaux se soit arrêté , et que le vent soit mis à siffler , Émilie n'avait pas remarqué l'arrivée des nuages . Elle était trop absorbée par sa lecture . Elle ne sortit de ses pensées que lorsqu'une branche , arrachée par le vent , failli l'assommer . Après un rapide coup d'œil aux alentours , elle comprit ce qui se tramait . La tempête qui l'avait tant inquiété dans le bus , était arrivée sur eux . Émilie était mélangée entre la frustration et la colère envers ses camarades , et la peur à la vue de la tempête . Elle se releva et réfléchit aux options qui s'offrait à elle . Elle pourrait retourner avec le reste de sa classe ? Non , elle s'était trop éloignée… Elle pourrait rester abritée sous cet arbre ? Elle avait déjà failli se faire assommer par une branche… Il y avait bien des maisons à proximités . Les habitants accepteraient-ils sa présence chez eux ? N'ayant pas d'autre solution , elle commença son périple vers la plus proche . C'était une grande maison en pierre , comme celles du village qu'ils avaient traversé en bus . La végétation avait repris le dessus . Des herbes hautes entouraient la maison et du lierre grimpait sur ses façades . Après quelques mètres de marche elle se trouva devant un petit portail en bois . Elle fut alors projetée en arrière . D'abord totalement désorientée , elle comprit rapidement après s'être relevée . La haie l'avait protégée du vent jusquelà , tandis qu'il pouvait s’engouffrer par le portail . Le chemin allant jusqu'au palier de la porte allait être compliqué . Elle ne pouvait plus faire demi-tour . Après avoir retrouvé ses esprits , elle s'élança . Le chemin vers la maison fut une véritable épreuve . Chaque pas était un combat contre le vent et les herbes qui s'enroulaient autour de ses jambes . Le vent gagnait en puissance , et elle avait de plus en plus de mal à tenir debout . Après cinq minutes d'une lutte acharnée , elle arriva sur le palier . Il n'y avait pas de sonnette . Elle frappa alors à la porte avec le peu de force qu'il lui restait . La marche lui avait fait oublier sa peur , mais l'immobilité forcée arrivée à destination lui fit prendre conscience de ce qu'il se passait . Peu de temps auparavant , elle était en train de lire sous un soleil étouffant , attendant de reprendre la route pour une semaine de vacances . Désormais , elle était au perron d'une porte inconnue , se cramponnant pour ne pas se faire emporter par la tempête , ignorant combien de temps elle devrait rester à cet endroit-là avant de pouvoir retrouver les autres . Soudain , la porte s'ouvrit , une grande main l'empoigna . À peine rentrée , elle s'écroula . Madame Blonay poussa un petit cri . Où était donc Émilie ? Elle ordonna aux autres élèves de regagner au plus vite la sécurité du bus . Ils commencèrent alors à se diriger vers les portières dans un concert de protestations . - Que fais-tu Julien ? Demanda sévèrement madame Blonay . Après avoir remarqué l'absence d'Émilie , Julien s'était mis à sa recherche . Pourquoi faisait-il cela ? Il n'en avait pas la moindre idée . Peut-être qu'au fond de lui , il savait que malgré son côté solitaire , elle ne méritait pas de rester dehors avec cette tempête alors qu'elle les avait prévenue . Le sifflement du vent empêcha Julien d'entendre sa professeur . Il continua donc sa route jusqu'à disparaître complètement du regard des autres . Madame Blonay était désespérée . Ce n'était plus un , mais deux élèves qui avaient disparus . Ses cheveux fouettaient dans le vent , elle avait mal aux jambes , mais elle partit à leur recherche . Elle les retrouverai . Julien aperçut Émilie au loin . Elle était dans le jardin d'un inconnu . Il l'appela : - Eh ! Munda ! Tu vas où comme ça ? Le bus est de l'autre côté ! Elle ne l'entendait pas . Après avoir jeté un regard un arrière , il s'élança à sa poursuite . Le vent l'empêchait de progresser rapidement . Il avançait tout de même nettement plus vite qu'Émilie et se rapprochait à vue d'œil . Lorsqu'il pensa l'avoir enfin rattrapée , il l'a vit entrer dans la maison . La frustration et le soulagement l'envahirent . Il n'aurait pas besoin d'aller beaucoup plus loin . Ses forces ne lui auraient pas permis d'aller plus loin . Il avait de plus en plus de difficultés à respirer ainsi qu'à tenir debout . Mais l'inconnu lui ouvrira-t-il ? Tout n'est pas perdu . Se dit-il . Il avait encore un peu temps . Il toqua alors à la porte . Elle s'ouvrit directement . Un grand homme au regard perçant se tenait devant lui . À la vue de celui-ci , Julien fit un bond en arrière . Julien n'avait jamais vu l'assassin de ses parents . Aucune description physique ne lui avait été faite . Au fil des années , il s'était alors lui même fait une image du tueur . Encore aujourd'hui , il le voyait dans ses cauchemars . La tête de l'assassin , ou plutôt , celle qu'il avait imaginé , était parfaitement ancrée dans sa mémoire . L'homme qui lui avait ouvert la porte était la parfaite incarnation de ce personnage . Il mesurait près de 2 mètres , les épaules larges , un tatouage se laisser deviner en haut du dos , le crâne chauve et une petite cicatrice au-dessus d'un œil . Julien fut tétanisé par la peur . Il avait l’impression d’avoir fait un bond dans le temps , le jour du drame , attendant au commissariat que sa tante vienne le chercher . Cela avait été le pire jour de sa vie . - Encore un ? ! Lui demanda-t-il . Mais vous êtes combien vous autres ? Bon , ça ne fait rien , allez rentre . Il y en a d'autres dehors ? Les mots ne voulaient pas sortir de sa bouche . Non ce ne peut pas être lui . Se dit-il . Il faut que je me calme . Après de trop longues secondes de silence , et une fois détendu , il parvint à donner une réponse : - Les… Les autres élèves… sont à l’abri . Dans le bus . Mais . . . notre professeure était parti à sa recherche… Il désignait Émilie . L'homme semblait hésiter , leva le bras , pour dire quelque chose , puis se ravisa . Enfin , il dit : - Va retrouver ton amie à l'intérieur . Je vais aller chercher votre professeure . Mais surtout , ne bougez pas d'ici ! Les membres de Julien refusaient de bouger . Il était toujours tétanisé . Ce n'est que lorsque le colosse quitta la maison qu'il arriva à se déplacer jusqu'au salon . Dans le bus , les élèves étaient tous silencieux . La peur s'était emparée d'eux . Le bus tanguait dangereusement sous l'effet de la tempête . L'attente leur paraissait interminable . Leur professeure les avait quittés depuis quelques temps et son absence les inquiétait . Soudain , un grand bruit sourd se fit entendre . Un arbre venait de s'écrouler à quelques mètres du bus . Ils auraient pu y passer . Puis , silence . Le temps semblait s'être arrêté . Même les mouches ne faisaient plus un bruit . Ce calme inattendue était pire que tout . Le bruit leur faisait oublier . Sans lui , leurs pensées reprenaient le dessus . Certains commencèrent alors à chantonner . Ils furent rapidement rejoints par tous les autres . Transformant les murmures individuels en une magnifique chorale improvisée . Le chant devenait de plus en plus fort . Tandis que la peur regagnait les ténèbres . Ils chantaient , unis , face à cet ennemi . La tempête . Ils n'étaient plus effrayés , ils la combattraient , ensemble . Puis , un autre arbre tomba . Ne ratant pas sa cible cette fois . Et soudain , la chorale cessa . Ils avaient tous les deux entendu les chants . L'inconnu venait de retrouver madame Blonay lorsque cela avait commencé . Ils étaient restés sidérés . Ce chant était si beau… mais pourquoi s'était-il arrêté ? Madame Blonay avait bien sûr une explication mais elle préféra ne pas y penser . Elle devait en avoir le cœur net . L'inconnu était du même avis . Ils commencèrent donc à se diriger vers le bus . Redoutant ce moment , tout en étant désireux de le découvrir . Ralentissant le pas , puis l'accélérant . Étaient-ils mort ou vivant ? Madame Blonay se souvint de son premier jour en tant que professeure . Elle avait eu tellement de mal pour obtenir ce poste ! Ça avait été une libération . Comme tous nouveaux professeurs , elle avait commencé son année plus déterminée que jamais . De nombreuses difficultés étaient alors apparues mais elle ne s'était jamais laissée submerger . Une classe avait été particulièrement difficile . N'écoutant pas les cours , bavardant , chahutant . Entre eux , ils s'étaient même lancés des défis . Un jour , elle avait surpris un de ses élèves en pleine roulade avant entre les tables . Dans les jours qui avaient suivis , un autre avait démonté un bureau… Cette classe la désespérait . Mais elle n'avait pas abandonné . Un jour , elle avait essayé avec eux une nouvelle méthode d'enseignement . Aujourd'hui encore , elle se rappelait de ce jour comme le meilleur en tant que professeure . Elle avait même fini par apprécier ces élèves . Les bavardages avaient été moins présents , et depuis , elle n'avait pas assisté à un seul défi . Jusqu'à la fin de l'année . Le dernier jour de cours de sa première année . Elle s'en souviendra toute sa vie . Un défi avait été lancé en guise d'adieu . Tous les élèves le réalisèrent . Un second fut alors proposé . Un peu plus difficile que le précédent . Encore une fois , tous le réalisèrent . Puis un troisième , un quatrième , un cinquième . Chaque défi était toujours plus difficile et même plus dangereux que le précédent . Enfin , ce qui devait arriver , arriva . Un défi ne s'était pas passé comme prévu . Madame Blonay ne vit pas ce qu'il s'était passé . Elle avait compris qu'il y avait quelque chose d'anormal lorsque la salle de classe s'était retrouvée tout d'un coup silencieuse . Tous les regards tournés au même endroit . Le sol , de couleur uni quelques secondes auparavant , était maintenant recouvert d'une grande tâche rouge . Un élève s'était cogné la tête contre un coin de table , et gisait là , inconscient . Elle n'avait plus été la même depuis . Elle s'en souviendrait toujours . Et plus jamais , elle ne revivrait ça . Non ce n' est pas possible… pas une deuxième fois ! Les larmes abondaient sur ses joues . À mesure qu'ils se rapprochaient du bus , le silence effaçait ses derniers doutes . Un arbre avait écrasé le bus dans sa longueur , pas un seul survivant . L'inconnu était lui aussi sous le choc . Il essayait de la consoler . C'était impossible . Le vent s'était remis à siffler . L'inconnu insistait pour ramener madame Blonay en sécurité . Mais rien n'y faisait . Elle ne voulait pas les quitter . Le vent soufflait de plus en plus fort , le bus commençait à se balancer de nouveau . Des objets , venant de toute part , volèrent dans toutes les directions . Ce n'était qu'une question de temps avant qu'eux même se fassent emporter . L'inconnu était désespéré . Ils ne pouvaient pas rester là plus longtemps , c'était trop dangereux . Mais madame Blonay refusaient de partir . Devait-il-l ‘abandonner à son sort et essayer de s'en sortir tout seul ? Ou devaitil rester avec elle , tout faire pour l'emmener avec lui , ce qui réduisait grandement leur chance de survie ? Sa décision fut prise rapidement . Il ne l'abandonnerait pas . Julien et Émilie avaient été silencieux depuis le départ de l'inconnu . Ils étaient dans un grand salon . Des armes , ainsi que des têtes empaillées , étaient accrochées aux murs . La canapé avait l'air d'avoir été fabriqué dans une peau animale . Le sol était recouvert de traces de sang . Cette pièce sortait tout droit d'un film d'horreur . Lorsqu'il était arrivé , Julien avait trouvé Émilie à moitié endormie . Cela faisait une heure ou deux que l'inconnu était parti . Julien aurait voulu s'échapper dès son départ mais Émilie n'était pas en état de se déplacer . C'est elle qui brisa pour la première fois le silence : - Il faut qu'on parte d'ici . Ce type me fait trop peur . Julien était partagé . Évidemment qu'il voulait quitter cette maison , mais Émilie avait besoin de repos . Et où iraient-ils ? - Tu arriveras à marcher ? Elle n'acquiesça pas . Le fixant du regard . Les yeux remplis de larmes . Elle l'implorait . - Je ne veux pas que ma tête finisse comme celle de ces pauvres animaux . Nous ne sommes pas en sécurité ici . Essayons d'abord de trouver les autres . Il finit par accepter , la pris par l’épaule et l’aida à marcher . Ils allèrent jusqu’à la porte , et l’ouvrirent . Comment était-ce possible ? Les arbres s’étaient arrachés , le sol était jonché de toutes sortes d’objets allant de la table à la pince à linge , les voitures étaient retournées . Au loin , c’était des bâtiments tout entier qui s’étaient écroulés . Ils se regardèrent . Les yeux écarquillés , la bouche ouverte . Finalement ils avaient la même expression qu’Émilie à la lecture des actualités . Était-il arrivé quelque chose aux autres ? Cette vue fit office d’électrochoc pour Émilie . Elle avait retrouvé ses forces . Ils commencèrent alors à marcher en direction du bus . Malgré le ciel bleu revenu , une certaine angoisse les accompagnaient . Des arbres ici et là les obligeaient à faire un petit détour ou à enjamber les troncs lorsque c’était possible . Rapidement , ils aperçurent le bus . Contrairement aux voitures aux alentours , le bus n’était pas retourné , mais un arbre l’écrasait dans toute sa longueur , ne laissant aucune chance de survie à ses occupants . A cette vue , Julien s'arrêta . Non… Pas eux… Il ne voulait pas y croire . Une larme coulait désormais sur sa joue . Il avait déjà vécu la mort de proches , mais c'était une chose à laquelle on ne pouvait pas s’habituer . Le visage d’Émilie ne trahissait aucune expression . Bien sûr que la mort de ses camarades était affreuse . Mais après tout ce qu’ils lui avaient fait subir , elle ne pouvait pas réellement compatir pour eux . Ils continuèrent de se rapprocher . Petit à petit ils aperçurent au sol une grosse forme près du bus . Elle se précisait progressivement . Il s’agissait en fait de deux corps allongés . Un corps d’homme et un corps de femme . L’inconnu et madame Blonay avaient , eux aussi , succombé à la tempête . Je veux retourner voir ma mère . Julien ne répondit rien . Le choc l’avait d’abord paralysé , il avait cependant rapidement repris le dessus . Sa première expérience de la mort lui avait appris qu’il fallait savoir tourner la page . Rester là à ne rien faire ne les ferait pas revenir . La boule au ventre , il se mit à inspecter le bus . Ils avaient eu de la chance . L’arbre n’avait pas endommagé la soute . Ils pouvaient récupérer leurs bagages . Julien prit alors les choses en main : Il faut qu’on rejoigne la ville . On récupère nos affaires dans le bus . Et pour la suite… on avisera . Le vent s’était arrêté . Tout en essayant de ne pas regarder les deux corps gisant sur le sol , ils récupéraient leurs affaires . Émilie ne put s'empêcher de jeter un rapide coup d’œil à sa professeure avant de partir . Tout comme celui d’Émilie , le visage de madame Blonay était baigné de larmes . Un profond sentiment d’injustice envahit Émilie . Elle ne méritait pas de mourir . Entre deux sanglots , elle demanda : Pourquoi n’était-elle pas dans le bus avec les autres ? Julien ne répondit pas . Il n’avait pas besoin . Son regard répondait à sa place . Émilie était partie tôt le matin du départ . Elle avait souhaité se rendre seule au départ du bus . Elle n’avait donc pas vu ses parents depuis la veille . Tout comme madame Blonay , la mère d’Émilie était professeure . Elle enseignait l’anglais au lycée . Son père était quand à lui conseiller technique , il travaillait pour la ville . Il la connaissait aussi bien qu’Émilie connaissait sa forêt . Dans la matinée , de gros nuages étaient apparus au loin . Ils avaient rapidement gagné la ville . Les rayons du soleil ne pouvant plus passer , le froid s’était abattu dans les rues . En une petite heure , la ville était passée d’un climat estival à une vague de froid digne d'un hiver glacial . Ce changement soudain était inquiétant . N’ayant pas d’autre choix que d’aller travailler , ils y allèrent , déjà impatients que cette journée se termine . Le vent sifflait , mais rien ne laissait supposer ce qui allait arriver . Alors qu’elle était en plein cours , la mère d’Émilie fut interrompue par un étrange événement . Un banc avait été projeté à travers la vitre de la classe . Tous les bavardages avaient cessé . Personne ne bougeait . Tous regardaient ce banc . Ainsi commença le chaos . Qu’est-ce que tu fais ? Émilie était scandalisée . Après avoir récupéré sa valise , Julien s’était dirigé vers l’inconnu . Il avait longtemps hésité . Était-il vraiment nécessaire de le dépouiller ? Sa réponse était oui . Redoutant la réaction d'Émilie , il avait essayé de lui cacher son acte . Son hésitation l'avait trahie . Il se releva , reprit sa respiration , et lui expliqua . Il avait vu un trousseau de clés à la ceinture de l'inconnu . S'ils voulaient regagner la ville , ils auraient besoin d'une voiture . En fouillant dans ses poches , ils trouveraient peut-être autre chose qui pourrait leur être utile . Mais c'est du vol ! Émilie n'en revenait toujours pas . Comment pouvait-il voler un mort… Malgré son dégoût , une petite voix en elle lui soufflait qu'il avait raison . Elle détourna le regard , et le laissa faire . Son méfait accompli , Julien regarda le corps de sa professeure . Non . Il ne pouvait la dépouiller elle aussi . Il croisa son regard . On ne comprend la valeur des choses qu'une fois qu'on les a perdues . C'est exactement ce que ressenti Julien face au regard vide de madame Blonay . Il avait adoré sa professeure . Elle lui avait permis de trouver sa place . Sa mort était la goutte de trop , le vase déborda . Émilie l'avait vu . Son visage se voulait compatissant . Elle vint vers lui . Et , il lui expliqua . Cela faisait des années qu'il n'avait pas pleuré . La dernière fois , c'était à sa rentrée en seconde . Son univers s'était alors métamorphosé , il ne connaissait plus personne . Pendant de nombreux mois , il avait pourtant rêvé de ce moment . Le collège l'ennuyait , l'arrivée au lycée marquerait la fin de cet ennui , et le début d'une nouvelle vie . Il avait placé énormément d'espoir en cette rentrée . Bien entendu , elle ne s'était pas du tout passée comme il se l'était imaginé . Tous ses espoirs s'étaient brisés d'un seul coup . Il était revenue abattu de cette journée . Le reste de la soirée , il était resté affalé à se lamenter . Ses parents n'auraient sûrement pas souhaité voir leur fils comme cela . Enfin , il comprit . Comment avait-il pu être aussi aveugle ? C'était lui le problème ! Depuis ce jour , il avait tout fait pour s'intégrer , pour se conformer aux autres . Il avait expliqué sa situation à madame Blonay , elle l'avait aidé à surmonter ce passage . Elle avait été comme une mère pour lui . Les mots de voulaient plus quitter la bouche de Julien . Je suis désolé . Cette phrase sortie elle de la bouche d'Émilie pouvait paraître bien plate . Pourtant , ils suffirent à sécher les larmes de Julien . Il ne se sentait plus seul . L'irruption du banc dans la salle de classe n'avait été qu'un élément parmi tant d'autres dans la ville . Partout , des objets se faisaient emporter . On pouvait même apercevoir une vieille dame agrippée à un poteau d'une main , et tenant une laisse de l'autre . Un pauvre chien volait là à quelques mètres du sol . Tous les habitants s'étaient réfugiés à l'intérieur . Hormis celui de la tempête , pas un bruit ne se faisait entendre . Dans la ville , tous observaient , tous attendaient . Ce n'était pas la peur qui avait envahi la ville . On a peur d'être en retard ou de perdre ses clés . Ici , c'était un sentiment effroyablement plus puissant qui s'était emparé d'eux . Le phénomène était inexplicable et imprévisible . La tempête fit un séjour de courte durée . Moins d'une heure après son arrivée , les températures d'été et le ciel bleu étaient revenus . Tous appréhendaient la suite des événements . Chacun se posant de multiples questions . Cette tempête allait-elle revenir ? Quand ? Pourquoi était-elle arrivée ? Est-on toujours en sécurité ici ? Le calme revenu , tous rentrèrent chez eux . Un grand nettoyage devait avoir lieu . Les parents d'Émilie était inquiets . Leur fille avait-elle évité la tempête ? Leurs valises à la main , Émilie et Julien venaient de regagner la maison . J'en ai marre de tirer cette valise , je vais voir si ce taré à des sacs à dos . Pendant ce temps , va chercher de quoi manger , je meurs de faim . Émilie était encore trop bouleversée pour répliquer . Cependant , elle se jura qu'ils n'en resteraient pas là . Elle se dirigea donc en direction de la cuisine . Celle-ci était propre , bien que poussiéreuse , et parfaitement rangée . Voir , trop bien rangée… L'inconnu n'avait pas dû y passer beaucoup de temps . Elle fouilla dans les placards , à la recherche de précieuses denrées . Comme elle s'y était attendue , ses récoltes furent maigres . Seulement deux sachets de pâtes . De plus , la cuisinière avait l'air d'être cassée . Ils ne pourraient pas cuisiner ici… À peine avait-elle terminé son inspection des lieux , qu'un bruit de casse se fit entendre . Que faisait donc Julien ? Elle l'appela . Personne ne répondit . Y avaitil quelqu'un d'autre dans la maison ? Celle-ci était soudainement devenue silencieuse . La boule au ventre , Émilie attrapa un couteau . Elle espérait ne pas en avoir besoin . Quelqu'un marchait à pas de loup de l'autre côté de la cuisine . Quelqu'un qui ne voulait pas être repéré . Prenant son courage à deux mains , Émilie jaillit de la pièce . La capuche sur la tête et le couteau à la main . Aaaaaaaah ! Qu'est ce qui te prend ? ! ? ! Julien était étendu par terre . Encore tremblant de peur . C'était toi le bruit de casse ? ! Et pourquoi tu ne réponds pas quand je t'appelle ? ! ? ! Julien s'était relevé . Il avoua , un sourire au coin des lèvres , qu'il avait l'intention de lui faire une petite blague . Émilie ne répondit rien . Elle le dévisageait avec un regard désapprobateur . Préférant changer de sujet , elle lui montra le peu qu'elle avait pu trouver . Julien ne fit pas de commentaire . Il avait hâte de lui montrer ses propres trouvailles . Il l'emmena dans la pièce d'à côté . Ce devait être la chambre de l'inconnu . Elle comptait pour seuls occupants un lit et une armoire . Une baie vitrée donnait sur le jardin . Cette vue faisait l'effet d'une piqûre de rappel de tout ce qu'ils avaient perdu durant cette journée . Le chaos régnait dans le jardin . Et au loin , on voyait encore les bâtiments écroulés . Émilie ne s'attarda pas sur ce paysage désolant . Autre chose avait attiré son attention . Deux grands sacs à dos étaient posés sur le lit . Autour , de multiples objets étaient éparpillés . J'ai ramené tout ce que j'ai pu trouver qui pourra nous être utile . Il y a une trousse de secours , des outils , des lunettes de soleil . J'avais oublié les miennes… J'ai aussi trouvé un appareil photo , des gourdes , deux sacs de couchage , une boussole et un couteau suisse . On part à l'aventure ! ! ! ! ! ! Julien ressemblait à un enfant de 5 ans impatient de partir en vacances . Ils allaient juste rentrer chez eux , pourquoi auraient-ils besoin de tout cela ? Tu es ridicule . . . elle soupira . Prend ce que tu veux , moi je vais juste prendre une gourde et le couteau suisse . À l'annonce de ce mot , Émilie fondit en larme . Julien la vit . Il se sentait mal désormais . Avait-il fait quelque chose qu'il n'aurait pas dû ? Était-ce encore en raison de sa dépouille du cadavre ? Ou à cause de sa blague ? Non , ce ne pouvait pas être la blague… Ça ne va pas ? Julien se voulait compatissant . Mais sa question était maladroite . Évidemment que ça n'allait pas . Ils venaient d'assister à la mort de leurs camarades . Elle commençait aussi à avoir peur pour ses parents . Ce qui avait déclenché ses sanglots avait été le couteau suisse . Elle n'avait pas l'habitude de se confier ainsi , mais elle sentait que cela lui ferait du bien . Elle commença alors son récit . Il y a quelques années , un après-midi de janvier , Émilie et sa famille étaient allés rendre visite à sa grand-mère qui fêtait alors ses 75 ans . Toutes deux avaient toujours été très proches . Quand elle était plus jeune , elles jouaient ensemble dans son immense jardin . Sa grand-mère avait aussi toujours été une confidente et d'une certaine manière , une amie . Cet après-midi de janvier , Émilie avait reçu de sa grand-mère un couteau suisse . Elle était décédée dans son sommeil le lendemain . Pour Émilie , cet objet représentait la mort et la tristesse qu'elle accompagnait . Elle l'avait posée dans un coin et avait fini par l'oublier . À sa rentrée en seconde , un grand rangement dans sa chambre avait été fait . Le couteau suisse était réapparu . Les années passées et la maturité gagnée , le regard d'Émilie avait changé sur ce petit objet . C'était maintenant le lien qui les reliaient encore toutes les deux . Lorsqu'elle le contemplait , elle ne voyait plus la mort , mais tous les moments heureux qu'elles avaient vécus ensemble . Voir un couteau suisse , ici , dans la chambre d'un mort l'avait replongé dans ses plus tendres années . Cela lui avait rappelé l'absence de sa grand-mère qui lui manquait tant . Elle aurait aimé pouvoir la retrouver et se blottir dans ses bras comme elle le faisait autrefois . Cette révélation avait eu pour effet de paralyser Julien . Il avait lui-même vécu la mort d'êtres chers . Il la comprenait parfaitement . Sachant pertinemment que ses mots ne suffiraient pas , il se rapprocha et la prit dans ses bras . Au même moment , en ville , les parents d'Émilie étaient chez eux , fixant la télévision le regard vide . Leur fille n'avait pas pu échapper à la tempête . S'en était-elle sortie ? La tempête avait endommagé toutes les infrastructures de communications , ils n'avaient aucun moyen de la contacter . Le choc passé , ils décidèrent de la retrouver . Ils inspecteraient chaque recoin de la région . Rapidement , la décision fut prise de quitter la ville le lendemain . Au lever du jour , ils iraient faire des réserves de nourriture , et partiraient directement après à sa recherche . Julien partit s'isoler . Il avait toujours sur lui de quoi écrire . Mettre sur papier ses pensées lui permettait d’extérioriser . Il sortit alors un petit carnet , un crayon , et , il commença à écrire : La revoilà , parmi nous . Elle qui autrefois m'avait trahi , Revient me voir , tel un voyou , Emportant avec elle , tous mes sosies . J'avais fini par l'oublier , Changeant d'amis , changeant de vie . De ma mémoire je l'avais effacée , Au moins , jusqu'à aujourd'hui . Pourquoi es-tu revenue ? Que cherches-tu ? Repars vite , loin d'ici , Je ne veux plus te voir . Tu as fait partie de ma vie , Maintenant , je te dis au revoir La nuit avait été difficile . Julien sur le canapé et Émilie dans le lit avaient tous les deux revécu la mort de leurs camarades . Le petit déjeuner s'était déroulé dans un calme pesant . La veille , Émilie était allée faire un tour du voisinage . Ils n'avaient rien à se mettre sous la dent . Après avoir informés leurs voisins de la mort de l'inconnu , elle leur parlait de sa quête de nourriture . Tous étaient d'abord particulièrement gênés . Personne dans le quartier ne connaissait véritablement l'inconnu . À les entendre , c'était un homme particulièrement solitaire et peu amical . Puis , se rappelant la principale raison de sa présence , ils l'invitaient à rentrer et lui donnaient de quoi se rassasier pour la soirée . Les deux uniques autres maisons visitées , elle était retournée dans leur refuge d'un soir . Le visage rayonnant , Émilie avait raconté ses rencontres à Julien . Il avait été ravi . Mais la joie avait été de courte durée . En l'attendant , il avait inspecté la voiture de l'inconnu . Elle était inutilisable . Le reste de la soirée avait donc été consacré à la recherche d'un autre moyen de transport . Ils avaient fouillé la maison de fond en comble . Rien . Rien ne pouvait les aider . Pas même un vélo . Après une grosse heure de recherche , ils étaient retournés dans le salon , dépités , et étaient rapidement allés se coucher . Le lendemain matin , Julien et Émilie étaient silencieux . Ils savaient tous les deux qu'ils n'avaient pas le choix , ils devaient y aller à pieds . Dans leur fouille de la maison , ils avaient cependant trouvé une vieille carte de la région . Aucun des deux n'en avait jamais utilisé mais ce ne devait pas être si compliqué se disaient-ils . Leur petit-déjeuner terminé , ils allèrent chacun de leur côté se préparer pour le voyage . Leurs vêtements n'étaient pas adaptés à la randonnée , et , contrairement à Émilie , Julien n'avait rien de tel dans sa valise . Il échangea donc les siens pour un vieux pull vert , et un pantalon plus confortable récupérés dans l'armoire de l'inconnu . De grandes chaussures de marche trouvées dans le garage marquaient la touche finale de sa tenue . Émilie fit de même . La séance de relooking terminée , tous deux se retrouvèrent afin de juger leur nouveau style respectif . À la vue de Julien , Émilie éclata de rire . Il était ridicule dans sa tenue . Son pantalon était trop large et le pull trop court . Pour couronner le tout , il s'était coiffé d'une casquette le rajeunissant de plusieurs années . Julien n’eut pas la même réaction à l'égard d'Émilie , sa nouvelle tenue lui allait parfaitement bien . Elle s'était faite une queue de cheval à la place du chignon qu'elle avait auparavant . Julien la regardait bizarrement . C'est la première fois qu'il voit une fille ? se dit Émilie . Souhaitant mettre fin à ce moment de gêne , elle retourna dans la chambre pour boucler son sac . Ils ne pourraient pas faire le chemin en une seule journée . Une des tantes d'Émilie habitait aux abords de la ville . Ils prirent alors la décision de passer la prochaine nuit chez elle . Les parents d'Émilie n'avait pas fermé l'œil de la nuit . L'impatience et la peur les avaient gardées éveillées . Dès le lever du soleil , ils étaient partis en direction du magasin le plus proche . C'est l'heure de partir ! Julien était tout excité . Il avait hâte de retrouver la ville . Son enthousiasme s’arrêta cependant soudainement . À peine sorti de la maison , l'événement dramatique de la veille lui était revenu en mémoire . Il n'en revenait pas d'y avoir échappé . Sans Émilie , il serait actuellement dans le même état que ses camarades . Eh Munda ! Euh… Pardon… Émilie ! Je me rends compte que je ne t'ai pas remercié . Tu sais , sans toi je ne serais pas ici… Merci beaucoup . Un discret sourire apparut alors sur le visage d'Émilie . Ce n'était pas en raison du remerciement de Julien . Elle n'y était pour rien . Seule la fortune avait eu son rôle à jouer . Ce qui la fit sourire était ce changement de nomination . Cela faisait des années qu'elle n'avait plus entendu son prénom sortir de la bouche d'un de ses camarades . Merci à toi d'être là . Répondit-elle . La bonne humeur revint sur le sourire de Julien . Tous les deux dehors , Julien claqua la porte , fermant ainsi la maison pour de bon et empêchant d'autres intrus d'y faire un tour . Ils n'auraient plus besoin d'y entrer . Et ton sac ? ! Émilie était désespérée . Julien avait oublié son sac à l'intérieur . Il restait là , immobile , la tête baissée , abattu . Le seul moyen de le récupérer , était de casser une fenêtre pour s'introduire dans la maison . N'ayant pas d'autres solutions il se dirigea en direction de la chambre de l'inconnu et brisa la vitre . Ils marchaient depuis une petite demi-heure . Le ciel était bleu , une légère brise les accompagnait . La route n'était pas rassurante . De nombreuses voitures étaient abandonnées , parfois seulement sur le flanc , parfois totalement retournées . Personne à l'horizon . Afin d'éviter les mauvaises rencontres , ils avaient décidé de parcourir les petits sentiers . De temps en temps , une forêt apparaissait devant eux . Cela leur prenait du temps mais ils essayaient toujours de la contourner . Le risque de se perdre était trop grand . Et bien qu'ils ne voulaient pas se l'avouer , la forêt leur paraissait terrifiante . Aucun des deux ne désirait se lancer dans une conversation . Ils commençaient à peine à réaliser pleinement le caractère dramatique de la situation . Seul le bourdonnement de la nature les accompagnaient . Un chevreuil croisait leur route de temps à autres et les oiseaux , se comptant par milliers , les survolaient , se dirigeant tous dans la direction opposée . Quelques heures plus tard , les cloches sonnèrent au loin . L'heure de la pause était arrivée . Émilie brisa alors le paisible silence : Enfin une pause . La chaleur m'a épuisée . Tous deux posèrent leur sac à dos quelques mètres plus loin , sous un grand arbre , et sortirent de quoi manger . Ce ne serait pas un festin mais ils ne mourraient pas de faim . Une voisine leur avait donné du pain et des rillettes . Avec un couteau récupéré chez l'inconnu , ils s'étaient fait des sandwichs . La marche leur avait creusé l'appétit . Ils engloutirent leur part . Très vite , ils se firent un deuxième sandwich . Et enfin , un troisième pour terminer la baguette . D'autres provisions les attendaient dans leur sac , mais l'incertitude vis à vis de la suite des événements les contraignit à en garder en réserve . Le repas fut bref . Les forces retrouvées , ils reprirent rapidement la marche , et enfin , se mirent à discuter . Où penses-tu qu'on serait allé ? Sans … toute cette histoire . Ces derniers mots d'Émilie furent à peine audible . Julien lui répondit alors . Hum… Je ne pense pas qu'on serait descendus jusqu'à la mer . Je dirais plutôt qu'ils avaient prévu de nous emmener dans un coin un peu plus reculé . Peut-être montagneux , entouré par une forêt , un lac à proximité . En tout cas , j'aurais adoré . On se serait couchés avec un magnifique coucher de soleil sur le lac . Et le matin , les oiseaux nous auraient réveillés . On se serait baignés , baladés . L'odeur de la forêt nous aurait accompagnés à chaque instant . Tout le stress serait parti . Plus besoin de s'inquiéter pour les contrôles du lendemain , ou pour la soirée prévue quelques jours plus tard . On aurait retrouvé le calme et la paix . C'est vrai que ça aurait été génial… Émilie avait toujours été impressionné par Julien . Elle enviait sa facilité à parler avec autant d’aisance quelle que soit la situation . Julien s'était rapidement perdu dans ses pensées Il parlait désormais pour lui-même , à voix haute . Laissant libre court à son imagination . Émilie l'avait remarquée . Ne s'attendant pas à ce qu'il lui retourne la question , elle se déroba , elle aussi , du monde réel afin de rejoindre celui des chimères . Soudain , Émilie eut une idée : On peut passer par la forêt la prochaine fois ! Elle ne doit pas être si terrifiante que ça , et on y retrouvera toutes ses sensations ! Julien était surpris par cette proposition , mais ravi . Un sourire s'était dessiné sur son visage . Il se tourna vers elle , la regarda , et acquiesça . La prochaine forêt n'était pas à côté . Ils la distinguaient cependant au loin . Quelques temps plus tard , ils se retrouvèrent au pied de la forêt . Les arbres étaient immenses , et les troncs démesurés . La forêt devait être très vieille . À peine rentrés , un large chemin se dessinait sous leurs pieds , leur offrant ainsi une certaine sérénité . Tout comme il l'avait imaginé , les oiseaux chantaient , l'odeur de la nature les enivraient , et le doux clapotis d'un ruisseau les accompagnait . C'était le paradis . Tout comme Julien , Émilie adora cet épisode . Tous ses souvenirs refaisaient surface . Et ce n'était pas une tempête qui l'empêcherait de vivre cela . Soudain , un nouveau bruit se fit entendre . Un bruit qu'ils n'avaient pas entendu de la journée . Une voiture ? Julien et Émilie se regardaient , inquiets . Que venait-elle faire ici , à part briser leur havre de paix ? Malgré le premier désagrément , tous les deux savaient que cet objet de métal pouvait leur être bien utile . Ils posèrent leur sac et se mirent au milieu de la route , faisant de grands signes avec leurs bras pour arrêter la voiture . Elle était à une centaine de mètres , la voiture roulait à vive allure . 80 mètres , il voyait désormais le conducteur . 60 mètres , elle n'avait toujours pas ralentit et avançait droit sur eux . 40 mètres , l'homme au volant klaxonnait . 30 mètres , ils allaient se faire écraser… La rue était pleine à craquer , les parents d'Émilie n'avaient pas été les seuls à vouloir faire leurs courses . Ils n'avaient jamais vu ça . La queue s’étendait dehors sur une centaine de mètres . L'attente serait longue . Afin de la dégager de la route , Julien avait bondit sur Émilie . La voiture ne s'était pas arrêtée , elle avait failli les tuer . Tous les deux étaient stupéfaits . Ils se regardaient , le visage béant . Il est fou ! Il a voulu nous tuer ! La colère s'était emparée de Julien . Émilie , quant à elle , ne disait pas un mot . Assise sur le bord de la route , la peur la possédait . Elle était fatiguée de marcher , fatiguée de porter son gros sac , fatiguée de frôler la mort si fréquemment , en fait , tout la fatiguait . Elle avait hâte de rejoindre la maison . Ce voyage l'exténuait . Julien vit le visage d'Émilie . Il la comprenait . Il ressentait la même chose . Ne voulant pas se laisser abattre , il remis son sac sur son dos , tendit la main à Émilie , et regarda la carte . S'il ne s'était pas trompé , leur destination ne se trouvait qu'à deux ou trois kilomètres . Mobilisant leurs dernières forces , ils se remirent en chemin . Aucun des deux ne souhaitaient replonger dans leurs sombres pensées . Julien engagea alors la discussion . Émilie . Je voulais m'excuser pour ce surnom qu'on t'as donné . Je sais que c'est de ma faute , et crois-moi , ça n'a jamais été mon intention . Je le trouvais joli ce nom au début . Émilie ne s'attendait pas à une telle déclaration . Le simple changement de nomination avait déjà beaucoup signifié pour elle . Elle était un peu déstabilisée . Et bien . Merci . Je te crois . Ce n'est pas grave , je suis habituée . Mais pourquoi me dire ça maintenant ? Julien ne savait pas quoi répondre . Il ne connaissait pas la réponse . Avant de changer de sujet , il dit : Il n'est jamais trop tard pour regretter ses erreurs . S'ensuit alors un débat passionné autour du championnat de football de leur lycée . Chacun soutenant une équipe différente Émilie encourageait la petite équipe , l'outsider du championnat , tandis que Julien préférait l'équipe dans laquelle il avait joué . Celle qui avait remporté toutes les compétitions récemment . La bonne humeur les accompagna le reste du trajet . Puis , en plein fou rire , Émilie dit : Regarde là-bas ! Il pointait une petite ville du doigt . C'est ici que vit ma tante ! On y est presque ! Ils reprirent leur discussion . Finalement , elle n'a rien de différent Émilie… Pourquoi était-elle à l'écart ? Julien était perdu dans ses pensées . A-t-elle point qu'il n'écoutait plus Émilie . Ils atteignirent rapidement le village . Comme celui qu'ils avaient quitté le matin même , le chaos y régnait . Ils devaient sans cesse regarder leurs pieds s'ils ne voulaient pas trébucher . Les lieux ressemblaient à une ville fantôme . Personne à l'horizon . Ils étaient impatient d'arriver . Tous les deux avaient accéléré le pas . Enfin , à bout de souffle , ils arrivèrent devant la maison de sa tante . Enfin… Ce qu'il en restait . Julien et Émilie étaient désespérés . Où iraient-ils dormir ? Arriveraient-ils à rejoindre la ville ? J'en ai marre… Quoi qu'on fasse , ça se termine toujours pareil ! S'énerva Julien . Je… Je n'en peux plus de tout ça… Cette nuit , on dormira quand même là-dedans… Et on se casse le plus vite possible ! Émilie l'avait à peine écouté . Elle était épuisée . Tout comme la maison , ses espoirs s'étaient écroulés . La nuit commençait à tomber , mais la chance ne les avait pas totalement quittés . Un lampadaire encore en état de marche se trouvait là , juste au-dessus d'eux , éclairant la maison , faisant d'elle le personnage principal de ce tragique spectacle . La rue était déserte . Pas une maison n'avait l'air habitée . Pas un chat à l'horizon . N'ayant pas d'autres choix , ils rentrèrent dans la maison . Seulement un flanc s'était écroulé , l'autre côté devrait pouvoir les héberger . Émilie n'y avait pas mis les pieds depuis de nombreuses années . La décoration était exactement comme dans son souvenir , elle était idyllique . Une imposante cheminée se trouvait là devant elle . En face de la cheminée était installé un grand canapé couleur chair . Heureusement pour eux , il avait résisté à la destruction de la maison . Dans un coin de la pièce , un fer à repasser , toujours branché , était en place . Sa tante devait être partie récemment . Enfin , entre les deux flancs de la maison était posée une grande table à manger en bois . La vaisselle toujours posée dessus et les assiettes à moitié remplies . Émilie ne savait pas exactement ce qu'il s'était passé mais elle imaginait très bien la scène . Sa tante , à table avec sa famille , en plein dîner . La tempête arrive , ils n'ont que peu de temps . Personne ne peut emmener quoi que ce soit . Ils fuient en voiture . Émilie regarda par la fenêtre , cherchant à confirmer sa théorie . Pas de voiture . Ils avaient dû s'en sortir . Elle l'espérait . Le reste de la soirée se fit sans un bruit . Aucun ne voulait parler . Ils avaient fait un rapide ménage , et regroupé leurs provisions . Leur stock n'était constitué que d'une boîte de conserve récupérée la veille . Sur la table se trouvait heureusement de quoi faire un petit repas . N'ayant plus confiance en l'avenir , ils décidèrent d'économiser la nourriture de leur précédente voisine . Tôt dans la soirée , tous les deux allèrent se coucher , s'abandonnant ainsi à leurs sombres pensées malheureusement déjà revenues . Cette nuit-là , la tempête fut de retour . Julien et Émilie n'en sussent rien . Passée plus au sud , elle ne les avait pas touchés directement . On ne pouvait cependant pas en dire autant de leur précédente résidence . La maison qui les avait auparavant accueillie n'existait désormais plus . La vieille dame ainsi que ses voisins avaient aussi succombé . Les corps de leurs camarades , perdus à jamais . Le lendemain matin , le réveil fut difficile . La nuit froide était arrivée jusque dans leurs lits , congelant ainsi chaque partie de leur corps . Lors du petit-déjeuner , une vive discussion s'engagea sur leur style de musique respectif . Ils furent surpris d'avoir les mêmes goûts , et ils passèrent le reste de la matinée à chantonner leurs refrains préférés . Hormis l'effondrement de la maison , la vie paraissait normale . Le repas du midi se déroula tout autant dans la bonne humeur . Chacun faisant découvrir à l'autre une nouvelle musique . Ce n'est qu'après manger qu'ils décidèrent de quitter leur refuge . Ils avaient trouvé des vélos dans le garage . La route serait plus simple . Ce n'était plus qu'une question d'heures avant de regagner la ville . Tu es prête ? Julien attendait dans la rue , sur son vélo , le sac sur le dos . Émilie avait insisté pour qu'ils portent tous les deux un casque . Julien ne paraissait pas très à l'aise . Son vélo était trop petit et le casque qu'il avait récupéré avait un style douteux . Il n'avait rien contre les licornes , ce n'était juste pas ce à quoi ils s'étaient attendus . Lorsqu'elle l'avait vu pour la première fois dans cet accoutrement , Émilie avait éclaté de rire . De son côté , Julien gardait la tête baissée , la mine boudeuse . Il n'avait pas imaginé être en mesure de trouver pire look que la veille . Il s'était trompé . Émilie le rejoignit dans la rue . Un vélo à sa taille l'attendait , ainsi que le casque standard de sa cousine . Ce qui eut pour effet de rendre Julien encore plus de mauvais poil . Tu connais le chemin ? Émilie acquiesça . Elle était suffisamment venue pour être capable de se repérer sans carte . Sous un ciel nuageux , tous deux s’élancèrent alors en direction de la ville . Ils se sentaient bien . Trop bien même . Chacun se demandant s'ils méritaient vraiment cette vie acquise sur un coup de chance . Ils pensaient la même chose . Ce ne serait pas les respecter de ne pas vivre ma vie . Elle sera désormais la nôtre . Et surtout la leur . Je ne les décevrai pas . À peine avaient-ils dépassé la première rue , que les souvenirs de Julien refirent surface . Il se vit enfant . Ses parents venaient de lui offrir un magnifique vélo rouge , sa couleur préférée à l'époque . Les petites roulettes avaient été rapidement enlevé grâce au remarquable enseignement de ses parents . Fréquemment , ils partaient tous ensemble à la journée parcourir chemins et sentiers à la recherche du meilleur spot de pique-nique . Ces moments faisaient partis de ses plus beaux souvenirs . Son beau vélo rouge était prématurément devenu trop petit . L'accident de ses parents ne lui avait pas permis d'en avoir un nouveau . Ayant une signification aussi importante pour lui , la vie avec ses parents , il l'avait gardé très précieusement . Parfois , l'envie lui prenait même de faire quelques tours dessus dans le seul but de se remémorer cette époque . Rejoindre la ville sur ce vélo trop petit procurait un sentiment particulièrement étrange à Julien . Ces pensées se mélangeaient entre la tristesse d'avoir tout perdu , et le bonheur qui accompagnait toujours de telles sorties . Alors qu'ils étaient sur le point de quitter la ville , Julien et Émilie furent interpellés . Et vous là ! Trois hommes se tenaient là devant eux . Le plus grand , au centre , les appelaient , essayant de les intimider . Les deux autres lui ressemblaient étrangement , ce devait être ses fils . Dans son beau costume présidentiel , le père ne faisait peur à personne . Il avait surtout l'air désespéré . Julien et Émilie posèrent alors pieds au sol . Qu'est-ce que vous nous voulez ? Demanda Julien d'une voix forte . Un duel commença alors à distance . Donnez-nous vos vélos et nous ne vous ferons aucun mal ! Tu ne voudrais quand même pas abîmer ton beau visage ? L'homme s'adressait à Émilie . Tu ne la toucheras pas ! Répondit Julien avec colère . Il n'en fallait pas plus pour agacer Émilie . Pourquoi croient-ils toujours que je ne peux pas me défendre toute seule ! ? ! Désireuse de mettre fin à cette mascarade , elle descendit de son vélo , s'avança vers les trois hommes , et dans une chorégraphie digne des plus grands films d'actions les mis tous les trois à terre . Julien était abasourdi . Comment avait-elle fait ça ? ! Émilie rebroussa chemin , remonta sur son vélo et continua sa route . La stupéfaction de Julien l'avait empêchée de réagir . Il la rattrapa seulement le kilomètre d'après . À la fois impressionné et effrayé , il se jura de faire désormais très attention à ne pas la contrarier . Ils ne reparlèrent pas de cet événement le reste du trajet . Mais dans la tête d'Émilie , les pensées se bousculaient . Elle était ravie d'avoir ainsi cloué le bec à Julien . Arrêtera-t-il ses remarques machos ? Elle n'en avait pas la moindre idée . Quoi qu'il en soit , c'était son souhait . Toute sa vie elle avait régulièrement subi de tels comportements . Au début elle les avait pris pour des actes de gentillesses anodins , mais ils étaient rapidement devenus insupportables . Elle se rappela une journée au collège . Elle était alors en troisième . C'était la fin de l'année , et elle comme ses camarades devaient faire leur choix de filière pour leurs études au lycée . Plutôt bonne élève et souhaitant comprendre le monde qui l'entourait , elle avait fait le choix de se diriger vers une classe scientifique . Les sciences c'est pour les garçons , lui avaiton dit . N'écoutant que son cœur , elle était arrivée en seconde en classe scientifique , et avait brillamment réussi son année . Un événement équivalent s'était déroulé à la fin de sa première année de lycée . On attendait d'elle qu'elle se spécialise . Science de la vie , ou science de l'ingénieur ? De l'avis général , elle n'avait pas sa place parmi les ingénieurs . C'était pourtant le choix qu'elle avait fait . Se retrouvant ainsi entourée pratiquement que de garçons . Ces derniers ne s'étaient d'ailleurs pas gênés pour lui faire remarquer . Un de ses camarades , Adrien , était un jour allé trop loin . Ses remarques sexistes et insultantes l'avaient profondément blessée . Sous le coup de l'émotion , elle l'avait alors giflé , laissant apparaître une cuisante marque rouge sur sa joue . Un professeur ayant assisté à la scène avait ensuite ordonné à Émilie de se rendre dans le bureau de la principale . Elle avait alors écopé de plusieurs heures de colles . Cette injustice l'avait effondrée . Son isolement avait commencé . Tous les deux continuaient à rouler . La ville se dessinait de plus en plus précisément sous leurs yeux . Avant de l'atteindre , ils devraient passer par une petite ville de banlieue . La fin du voyage était proche , ils ne voulaient pas échouer maintenant . Contrairement à la ville précédente , celle-ci ne ressemblait pas à un champ de ruines . Des objets étaient éparpillés un peu partout sans pour autant bloquer la route . Les maisons étaient même habitées , les passants les dévisageaient . La route était plutôt rassurante . Ils n'avaient pas peur de se laisser prendre au piège , mais n'osaient cependant pas s'arrêter , et traçaient leur chemin , impatients d'arriver à destination . Alors qu'ils voyaient la limite de la ville au loin , Julien s'arrêta . Il avait dû rouler sur un clou , son pneu avant était à plat . Non pas maintenant ! Pourquoi rien ne peut se passer comme prévu pour une fois ? ! Bon… on n'est plus très loin , je peux continuer à pied . Il parlait pour lui-même . Il s'arrêta , jeta son vélo et repartit en marchant , la mine renfrognée . Émilie qui s'était aussi arrêtée ne savait pas quoi faire . Après de longues secondes de réflexion , elle imita Julien et le rejoignit quelques mètres plus loin . Les derniers pas jusqu'à la ville étaient silencieux . Une certaine appréhension les accompagnaient . Émilie allait retrouver ses parents , mais que ferait-il lui ? Personne ne l'attendait . Comment serait la vie maintenant que tout avait changé ? Enfin , ils arrivèrent à l'entrée de la ville . Seul un pont traversant le fleuve les séparaient de leur sésame . Lors des jours de grand beau temps , les habitants se précipitaient sur les quais en contrebas . Ils se prélassaient au bord de l'eau , et les plus courageux allaient même s'y baigner . Aujourd'hui , la traversée allait être plus compliquée que prévu . Un barrage de policiers se trouvait là .   -FIN-