. La cigale , ayant chanté Tout l'été , Se trouva fort dépourvue Quand la bise fut venue : Pas un seul petit morceau De mouche ou de vermisseau . Elle alla crier famine Chez la fourmi sa voisine , La priant de lui prêter Quelque grain pour subsister Jusqu'à la saison nouvelle . Je vous paierai lui dit-elle , Avant l'août , foi d'animal , Intérêt et principal . La fourmi n'est pas prêteuse : C'est là son moindre défaut . Que faisiez vous au temps chaud ? Dit-elle à cette emprunteuse . Nuit et jour à tout venant Je chantais , ne vous déplaise . Vous chantiez , j'en suis fort aise : Eh bien ! dansez maintenant . Maître corbeau sur un arbre perché , Tenait dans son bec un fromage . Maître renard , par l'odeur alléché , Lui tint à peu près ce langage : Hé , bonjour , Monsieur du Corbeau , Que vous êtes joli ! que vous me semblez beau ! Sans mentir si votre ramage Se rapporte à votre plumage , Vous êtes le phénix des hôtes de ces bois . A ces mots le corbeau ne se sent pas de joie; Et pour montrer sa belle voix , Il ouvre un large bec , laisse tomber sa proie . Le renard s'en saisit , et dit : Mon bon Monsieur , Apprenez que tout flatteur Vit au dépends de celui qui l'écoute : Cette leçon vaut bien un fromage , sans doute . Le corbeau , honteux et confus , Jura , mais un peu tard , qu'on ne l'y prendrait plus . Perrette , sur sa tête ayant un pot au lait Bien posé sur un coussinet , Prétendait arriver sans encombre à la ville . Légère et court vêtue elle allait à grands pas , Ayant mis ce jour-là , pour être plus agile , Cotillon simple et souliers plats . Notre laitière ainsi troussée Comptait déjà dans sa pensée Tout le prix de son lait , en employait l'argent; Achetait un cent d'oeufs , faisait triple couvée : La chose allait à bien par son soin diligent . Il m'est , disait-elle , facile D'élever des poulets autour de ma maison; Le renard sera bien habile S'il ne m'en laisse assez pour voir un cochon . Le porc à s'engraisser coûtera peu de son; Il était , quand je l'eus , de grosseur raisonnable J'aurai , le revendant , de l'argent bel et bon . Et qui m'empêchera de mettre en notre étable , Vu le prix dont il est , une vache et son veau , Que je verrai sauter au milieu du troupeau ? Perrette là-dessus saute aussi , transportée : le lait tombe; adieu veau , vache , cochon , couvée . La dame de ces biens , quittant d'un oeil marri Sa fortune ainsi répandue , Va s'excuser à son mari . En grand danger d'être battue . Le récit en farce en fut fait , On l'appela le Pot au lait . Une grenouille vit un bœuf Qui lui sembla de belle taille . Elle , qui n'était pas grosse en tout comme un oeuf , Envieuse , s'étend , et s'enfle , et se travaille Pour égaler l'animal en grosseur , Disant : Regardez bien , ma sœur , Est-ce assez ? dites-moi , n'y suis-je point encore ? Nenni . M'y voici donc ? Point du tout . M'y voilà ? Vous n'en approchez point . La chétive pécore S'enfla si bien qu'elle creva . Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages Tout bourgeois veut bâtir comme les grands seigneurs Tout petit prince a des ambassadeurs , Tout marquis veut avoir des pages . Autrefois le rat de ville Invita le rat des champs , D'une façon fort civile , A des reliefs d'ortolans . Sur un tapis de Turquie Le couvert se trouva mis . Je laisse à penser la vie Que firent ces deux amis . Le régal fut fort honnête : Rien ne manquait au festin . Mais quelqu'un troubla la fête Pendant qu'ils étaient en train . A la porte de la salle Ils entendirent du bruit : Le rat de ville détale Son camarade le suit . Le bruit cesse on se retire : Rats en campagne aussitôt ; Et le citadin de dire Achevons tout notre rôt . C'est assez , dit le rustique ; Demain vous viendrez chez moi . Ce n'est pas que je me pique De tous vos festins de roi ; Mais rien ne vient m'interrompre: Je mange tout à loisir . Adieu donc . Fi du plaisir Que la crainte peut corrompre ! La raison du plus fort est toujours la meilleure : Nous l'allons montrer tout à l'heure . Un agneau se désaltérait Dans le courant d'une onde pure . Un loup survient à jeun , qui cherchait aventure Et que la faim en ces lieux attirait . Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage ? Dit cet animal plein de rage : Tu seras châtié de ta témérité . Sire répond l’agneau , que Votre Majesté Ne se mette pas en colère ; Mais plutôt qu’elle considère Que je me vas désaltérant Dans le courant , Plus de vingt pas au-dessous d'Elle ; Et que par conséquent , en aucune façon Je ne puis troubler sa boisson . Tu la troubles , reprit cette bête cruelle Et je sais que de moi tu médis l'an passé . Comment l'aurais-je fait si je n'étais pas né ? Reprit l'agneau ; je tette encor ma mère . Si ce n'est toi , c'est donc ton frère . Je n'en ai point . C'est donc quelqu'un des tiens Car vous ne m'épargnez guère , Vous , vos bergers , et vos chiens . On me l'a dit : il faut que je me venge . Là-dessus , au fond des forêts Le loup l'emporte et puis le mange , Sans autre forme de procès . Un âne enlevé , deux voleurs se battaient : L’un voulait le garder , l'autre le voulait vendre . Tandis que coups de poing trottaient , Que nos champions songeaient à se défendre , Arrive un troisième larron Qui saisit maître Aliboron , L’âne , c'est quelquefois une pauvre province : Les voleurs sont tel ou tel prince , Comme le Transylvain , le Turc et le Hongrois . Au lieu de deux , j'en ai rencontré trois : Il est assez de cette marchandise De nul d'eux n'est souvent la province conquise : Un quart voleur survient , qui les accorde net En se saisissant du baudet . Compère le renard se mit un jour en frais , Et retint à dîner commère la cigogne . Le régal fut petit et sans beaucoup d'apprêts : Le galant , pour toute besogne , Avait un brouet5 clair ; il vivait chichement . Ce brouet fut par lui servi sur une assiette : La cigogne au long bec n'en put attraper miette , Et le drôle eut lapé le tout en un moment . Pour se venger de cette tromperie , À quelque temps de là , la cigogne le prie . Volontiers , lui dit-il , car avec mes amis Je ne fais point cérémonie . A l’heure dite , il courut au logis De la cigogne son hôtesse ; Loua très fort sa politesse ; Trouva le dîner cuit à point : Bon appétit surtout ; renard n’en manquent point . Il se réjouissait à l’odeur de la viande Mise en menus morceaux , et qu’il croyait friande . On servit , pour l'embarrasser , En un vase à long col et d'étroite embouchure . Le bec de la cigogne y pouvait bien passer ; Mais le museau du sire était d'autre mesure Il lui fallut à jeun retourner au logis , Honteux comme un renard qu'une poule aurait pris , Serrant la queue , et portant bas l’oreille . Trompeurs c’est pour vous que j’écris : Attendez-vous à la pareille . Le chêne un jour dit au roseau : Vous avez bien sujet d'accuser la nature Un roitelet pour vous est un pesant fardeau ; Le moindre vent qui d'aventure Fait rider la face de l'eau , Vous oblige à baisser la tête , Cependant que mon front , au Caucase pareil , Non content d'arrêter les rayons du soleil , Brave l'effort de la tempête . Tout vous est aquilon , tout me semble zéphyr . Encor si vous naissiez à l'abri du feuillage Dont je couvre le voisinage , Vous n'auriez pas tant à souffrir : Je vous défendrais de l'orage Mais vous naissez le plus souvent Sur les humides bords des royaumes du vent . La nature envers vous me semble bien injuste . Votre compassion , lui répondit l'arbuste , Part d'un bon naturel; mais quittez ce souci : Les vents me sont moins qu'à vous redoutables Je plie , et ne romps pas . Vous avez jusqu'ici Contre leurs coups épouvantables Résisté sans courber le dos ; Mais attendons la fin . Comme il disait ces mots , Du bout de l'horizon accourt avec furie Le plus terrible des enfants Que le Nord eût porté jusque-là dans ses flancs . L'arbre tient bon ; le roseau plie , Le vent redouble ses efforts , Et fait si bien qu'il déracine Celui de qui la tête au ciel était voisine , Et les pieds touchaient à l'empire des morts . Un ânier , sceptre à la main , Menait , en empereur romain , Deux coursiers à longues oreilles . L'un , d'éponges chargé , marchait comme un courrier Et l'autre , se faisant prier , Portait , comme on dit , les bouteilles : Sa charge était de sel . Nos gaillards pèlerins Par monts , par vaux , et par chemins , Au gué d'une rivière à la fin arrivèrent , Et fort empêchés se trouvèrent . L'ânier , qui tous les jours traversait ce gué-là , Sur l'âne à l'éponge monta , Chassant devant lui l'autre bête , Qui , voulant en faire à sa tête , Dans un trou se précipita , Revint sur l'eau , puis échappa , Car , au bout de quelques nagées , Tout son sel se fondit si bien Que le baudet ne sentit rien Sur ses épaules soulagées . Camarade épongier prit exemple sur lui , Comme un mouton qui va dessus la foi d’autrui Voilà mon âne à l'eau ; jusqu'au col il se plonge , Lui , le conducteur et l'éponge , Tous trois burent d'autant : l’ânier et le grison Firent à l'éponge raison . Celle-ci devint si pesante , Et de tant d'eau s'emplit d'abord , Que l’âne succombant ne put gagner le bord . L’ânier l'embrassait , dans l'attente D'une prompte et certaine mort . Quelqu'un vint au secours : qui ce fut , il n'importe C’est assez qu'on ait vu par là qu'il ne faut point Agir chacun de même sorte . J'en voulais venir à ce point . Va-t-en , chétif insecte , excrément de la terre ! C’est en ces mots que le lion Parlait un jour au moucheron . L’autre lui déclara la guerre . Penses-tu , lui dit-il que ton titre de roi Me fasse peur ni me soucie ? Un boeuf est plus puissant que toi : Je le mène à ma fantaisie . À peine achevait-il ces mots , Que lui-même il sonna la charge , Fut la trompette et le héros . Dans l’abord il se met au large ; Puis prend son temps , fond sur le cou Du lion , qu’il rend presque fou . Le quadrupède écume , et son oeil étincelle ; Il rugit ; on se cache , on tremble à l’environ : Et cette alarme universelle est ouvrage de moucheron . Un avorton de mouche en cent lieux le harcèle Tantôt pique l’échine et tantôt le museau , Tantôt entre au fond du naseau . La rage alors se trouve à son faîte montée . L’invisible ennemi triomphe , et rit de voir Qu’il n’est ni griffe ni dent en la bête irritée Qui de la mettre en sang ne fasse son devoir . Le malheureux lion se déchire lui-même , Fait résonner sa queue à l’entour de ses flancs , Bat l’air , qui n’en peut mais , et sa fureur extrême Le fatigue , l’abat : le voilà sur les dents . L’insecte du combat se retire avec gloire : Comme il sonna la charge , il sonne la victoire , Va partout l’annoncer , et rencontre en chemin L’embuscade d’une araignée ; Il y rencontre aussi sa fin . Quelle chose par là nous peut être enseignée ? J’en vois deux , dont l’une est qu’entre nos ennemis Les plus à craindre sont souvent les plus petits L’autre , qu’aux grands périls tel à pu se soustraire Qui périt pour la moindre affaire . Il faut , autant qu’on peut , obliger tout le monde On a souvent besoin d’un plus petit que soi . Entre les pattes d’un lion Un rat sortit de terre assez à l’étourdie . Le roi des animaux en cette occasion , Montra ce qu’il était , et lui donna la vie . Ce bienfait ne fut pas perdu . Quelqu’un aurait-il jamais cru Qu’un lion d’un rat eût affaire ? Cependant il advint qu’au sortir des forêts Ce lion fut pris dans des rets , Dont les rugissements ne purent le défaire , Sire rat accouru , et fit tant par des dents Qu’une maille rongée emporta tout l’ouvrage . Patience et longueur de temps Font plus que force ni que rage . Capitaine Renard allait de compagnie Avec son ami Bouc des plus haut encornés : Celui-ci ne voyait pas plus loin que son nez ; L’autre était passé maître en fait de tromperie . La soif les obligea à descendre en un puits : Là chacun d’eux se désaltère . Après qu’abondamment tous deux en eurent pris , Le renard dit au bouc : Que ferons nous , compère Ce n’est pas tout de boire , il faut sortir d’ici . Lève tes pieds en haut , et tes cornes aussi Mets-les contre le mur : le long de ton échine Je grimperai premièrement Puis sur tes cornes m’élevant , À l’aide de cette machine , De ce lieu-ci je sortirai , Après quoi je t’en tirerai . Par ma barbe , dit l’autre , il est bon et je loue Les gens bien sensés comme toi . Je n’aurais jamais , quant à moi , Trouvé ce secret , je l’avoue . Le renard sort du puits , laisse son compagnon , Et vous lui fait un beau sermon Pour l’exhorter à la patience . Si le ciel t’eût , dit-il , donné par excellence Autant de jugement que de barbe au menton , Tu n’aurais pas , à la légère , Descendu dans ce puits . Or , adieu : j’en suis hors Tâche de t’en tirer , et fait tous tes efforts Car pour moi j’ai certaine affaire Qui ne me permet pas d’arrêter en chemin . En toute chose il faut considérer la fin . Certain renard gascon , d’autres disent normand , Mourant presque de faim , vit au haut d’une treille Des raisins mûrs apparemment , Et couverts d’une peau vermeille . Le galant en eût fait volontiers un repas Mais comme il n’y pouvait atteindre : Ils sont trop verts dit-il , et bon pour des goujats . Fit-il pas mieux que de se plaindre ? Le lion , terreur des forêts , Chargé d’ans et pleurant son antique prouesse , Fut enfin attaqué par ses propres sujets , Devenus forts par sa faiblesse . Le cheval s’approchant lui donne un coup de pied , Le loup , un coup de dent ; le boeuf , un cou de corne . Le malheureux lion , languissant , triste et morne , Peut à peine rugir , par l’âge estropié . Il attend son destin , sans faire aucunes plaintes , Quand voyant l’âne même à son antre accourir : Ah ! c’est trop , lui dit-il ; je voudrais bien mourir ; Mais c’est mourir deux fois que souffrir tes atteintes . Le pot de fer proposa Au pot de terre un voyage . Celui-ci s’en excusa , Disant qu’il ne serait que sage De garder le coin du feu , Car il lui fallait si peu , Si peu , que la moindre chose De son débris serait cause : Il en reviendrait en morceau . Pour vous , dit-il , dont la peau Est plus dure que la mienne , Je ne vois rien qui vous tienne . Nous nous mettrons à couvert , Répartit le pot de fer : Si quelque matière dure Vous menace d’aventure , Entre deux je passerai , Et du coup vous sauverez . Cette offre le persuade . Pot de fer son camarade Se met droit à ses cotés . Mes gens s’en vont à trois pieds , Clopin-clopant comme ils peuvent , L’un contre l’autre jetés Au moindre hoquet qu’ils trouvent , Le pot de terre en souffre ; il n’eut pas fait cent pas Que par son compagnon il fut mis en éclat Sans qu’il eût lieu de se plaindre . Ne nous associons qu’avec nos égaux , Ou bien il nous faudra craindre Le destin d’un de ces pots . Travaillez , prenez de la peine : C’est le fond qui manque le moins . Un riche laboureur , sentant sa mort prochaine , Fit venir ses enfants , leur parla sans témoins . Gardez-vous , leur dit-il de vendre l’héritage Que nous ont laissé nos parents : Un trésor est caché dedans . Je ne sais pas l’endroit ; mais un peu de courage Vous le fera trouver : vous en viendrez à bout . Remuez votre champ dés qu’on aura fait l’août : Creusez , fouillez , bêchez ; ne laissez nulle place Ou la main ne passe et repasse ." Le père mort , les fils vous retournent le champ , Deçà , delà , partout : si bien qu’au bout de l’an Il en rapporta davantage . D’argent point de caché . Mais le père fut sage De leur montrer avant sa mort , Que le travail est un trésor . Un jour sur ces longs pieds , allait , je ne sais où Un héron au long bec emmanché d’un long cou . Il côtoyait une rivière . L’onde était transparente ainsi qu’aux plus beaux jours Ma commère la carpe y faisait mille tours , Avec le brochet son compère . Le héron en eut fait aisément son profit : Tous approchaient du bord ; l’oiseau n’avait qu’à prendre . Mais il crut mieux faire d’attendre Qu’il eut un peu plus d’appétit : Il vivait de régime et mangeait à ses heures . Après quelques moments , l’appétit vint : l’oiseau S’approchant du bord vit sur l’eau Des tanches qui sortaient du fond de ces demeures . Le mets ne lui plut pas ; il s’attendait à mieux , Et montrait un goût dédaigneux , Comme le rat du bon Horace . Moi des tanches ! dit-il ; moi héron que je fasse Une si pauvre chère ? Et pour qui me prend-on ? La tanche rebutée , il trouva du goujon . Du goujon ! c’est bien là le dîner d’un héron ! J’ouvrirais pour si peu le bec . Aux dieux ne plaise ! Il l’ouvrit pour bien moins : tout alla de façon Qu’il ne vit plus aucun poisson . La faim le prit : il fut tout heureux et tout aise De rencontrer un limaçon . Ne soyons pas si difficiles : Les plus accommodants se sont les plus habiles On hasarde de perdre en voulant tout gagner Gardez-vous de rien dédaigner , Surtout quand vous avez à peu près votre compte .   -FIN-