. Sur ma bouche , les arguments et les baisers . Je sais , j'en ai mis du temps pour te trouver . J'ai remis les gants pour venir te toucher . Au milieu des torrents de médiocrité . Si la pluie s'installe , viens sur mon oreiller . J'ai la larme fatale mais j'ai rien oublié , tu sais ? Tout est incertain et tout est dispersé . J'ai vendu mon âme avant de négocier . Oh , oh , elle est pas belle la vie . Oh , oh , elle est pas belle la vie . Prends-moi par la main et dis-moi si j'ai pied . Des fois que j'avale un peu de leurs idées . La vie me fait mal avec ses coups de dés . Mourir c'est pas grave , c'est que tout le monde le fait . Oh , oh , elle est pas belle la vie . Oh , oh , elle est pas belle la vie . Elle est pas belle la vie , elle est pas bella . Elle est pas belle la vie , elle est pas bella . Hmm , si les coeurs sont sales , il faut les nettoyer . On éteint la flamme avec de l'eau salée . La nuit je suis grand et le jour je suis laid . Partons bien avant que le soleil soit tombé . Oh , oh , elle est pas belle la vie . Oh , oh , elle est pas belle la vie . Elle est pas belle la vie , elle est pas bella . Elle est pas belle la vie , elle est pas bella . Elle est pas bella . Il paraît qu'la terre est plate . Que les rêves n'existent pas . Que les pingouins s'acclimatent . Fort bien au nouveau climat . Ils te disent que c'est ta faute . Si tout s'est éteint pour toi . Mais y a bien des étoiles mortes . Que je vois briller là-bas . Oh là là , oh là là . Sers-moi de l'amour dans un verre de pastaga . Oh là là , oh là . On a fait le tour de Verlaine et de Kafka . Oh là là , oh là là . Sers-moi de l'amour dans un verre de pastaga . Oh là là , oh là là . On a fait le tour de Verlaine et de Kafka , oh là là . Il paraît que la nature . Serait bien mieux sans nos lois . En attendant le futur . Cacahuètes et pastaga . Oh là là , oh là là . Sers-moi de l'amour dans un verre de pastaga . Oh là là , oh là là . On a fait le tour de Verlaine et de Kafka . Oh là là , oh là là . Sers-moi de l'amour dans un verre de pastaga . Oh là là , oh là là . On a fait le tour de Verlaine et de Kafka , oh là là . Oh là là , viens , on s'accoude aux étoiles . Mon cœur a soif de Voie lactée . Oh là là , quelques glaçons , quelques larmes . Les gens font , pour oublier . Oh là là , viens , on s'accoude aux étoiles . Sers-moi de l'amour dans un verre de pastaga . Oh là là , viens , on s'accoude aux étoiles . On a fait le tour de Verlaine et de Kafka . Oh là là , viens , on s'accoude aux étoiles . Sers-moi de l'amour dans un verre de pastaga . Oh là là , viens , on s'accoude aux étoiles . On a fait le tour de Verlaine et de Kafka . Te sourire dehors à Angoulême . Un Chasse-Spleen Melchior , Paris-Seychelles . Découvrir ton corps depuis la scène . Du sombre décor Lucrèce et reine . On s'était dit des choses . Que l'on ne tiendra pas . Le temps que l'eau se pose . Sur nos ronces lilas . Le soleil s'endort sur Seychelles . Le sable et l'aurore fleur de sel . Attends moi je sors de l'île aux cerfs . L'orage est de l'or pour se perdre . I need your soul oho . I won't let you go oho . I need your soul oho . I won't let you go oho . I need your soul oho . I won't let you go oho . I need your soul oho . I won't let you go oho . Souffrir la mort pour te plaire . Défendre nos torts et puis se taire . Le désir encore pour l'hiver . Un chaos d'efforts sous Saint-Hilaire . On s'était dit des choses . Que l'on ne tiendra pas . Le temps que l'on se pose . Sur nos lauriers mayas . On s'était dit des choses . I need your soul oho . I won't let you go oho . I need your soul oho . I won't let you go oho . I need your soul oho . I won't let you go oho . I need your soul oho . I won't let you go oho . On s'était dit des choses . Que l'on ne tiendra pas . Le temps que l'eau se pose . Sur nos ronces lilas . Sur la plage coco câline . Ton corps scie les vagues . Sous ce coeur que j'imagine . Un baiser nuit noire . Dans tes yeux coco divine . Viens la pluie hélas . Je te veux sous l'eau marine . ô désir des astres . Je te veux coco câline . Je te veux , prends moi . Je te veux coco câline . Je te veux , prends moi . Sur la plage coco câline . Sur la plage coco . Sur la plage coco câline . Sur la plage coco . De ta bouche coco naïve . L'océan me parle . Lagon bleu à l'eau saline . Sur tes lèvres parme . Sur ta peau met l’eau sublime . Les dauphins du large . Ont le coeur tropique au spleen . Aux lointains rivages . Je te veux coco câline . Je te veux , prends moi . Je te veux coco câline . Je te veux , prends moi . Sur la plage coco câline . Sur la plage coco . Sur la plage coco câline . Sur la plage coco . Sur la plage coco câline . Un seul cygne nage . Dans ton feu à l'origine . L'indicible plage . Sur la plage coco câline . Sur la plage coco . Sur la plage coco câline . Sur la plage coco . Sur la plage coco câline . Sur la plage coco . Sublime & silence . Autour de moi tu danses . Et moi j'oublie . C'est à toi que je pense . À ta bouche brûlante . Quand tu souris . Le vide aurait suffi . Le vide aurait suffi . Sublime & silence . Autour de toi tout tremble . Et tout finit . C'est à moi que tu penses . À nos ivresses blanches . Je fuis Paris . Le vide aurait suffi . Le vide aurait suffi . Mais je sais que tu restes . Dans les fleurs que j'te laisse . Après la nuit . Violence et promesse . C'est tout c'que tu détestes . La mort aussi . Le vide aurait suffi . Le vide aurait suffi . Je caresse ton absence . La montagne et l'errance . Et puis l'ennui . La rivière te ressemble . Au moins en apparence . Pourtant tu fuis . Le vide aurait suffi . Le vide aurait suffi . Mais je sais que tu restes . Dans les fleurs que j'te laisse . Après la nuit . Violence et promesse . C'est tout c'que tu détestes . La mort aussi . Le vide aurait suffi . Le vide aurait suffi . Mais je sais que tu restes . Dans les fleurs que j'te laisse . Après la nuit . Violence et promesse . C'est tout c'que tu détestes . La mort aussi . Mais je sais que tu restes . Mais je sais que tu restes . la Madone au Nord . Et le lac se dessine . Courageux et fort . Où rien ne respire . Corps contre corps Ciel contre cils . La forêt se tord . L'horizon soupire . T'aimer sur les bords du lac . Ton coeur sur mon corps qui respire . Pourvu que les hommes nous regardent . Amoureux de l'ombre et du pire . T'aimer sur les bords du lac . Ton coeur sur mon corps qui respire . Pourvu que les hommes nous regardent . Amoureux de l'ombre et du pire . Je reviendrai fort . Surprendre la cime . La rivière et l'or . Me font prendre racine . J'ai trompé la mort . La pente est facile . Sers moi encore . Que mes anges vacillent . T'aimer sur les bords du lac . Ton coeur sur mon corps qui respire . Pourvu que les hommes nous regardent . Amoureux de l'ombre et du pire . Si demain tu regrettes le miroir écorché . Que le lac te reflète promets moi d'oublier . SI demain tu regrettes le miroir écorché . Que le lac te reflète promets moi d'oublier . T'aimer sur les bords du lac . Ton coeur sur mon corps qui respire . Pourvu que les hommes nous regardent . Amoureux de l'ombre et du pire . T'aimer sur les bords du lac . Ton coeur sur mon corps qui respire . Pourvu que les hommes nous regardent . Amoureux de l'ombre et du pire . Nous , on ira voir la mer . Voir si les gens sont fiers . Imaginer monter l'eau . Bien qu'on n'ait rien su faire . On n'a plus rien à perdre . Un peu de ventre et d'égo . Et quelques langues à défaire . Pour les revoir se plaire . Nous , nous , nous . Nous on s'en fout de vous . Vous pouvez prendre tout . Tant qu'on est tendre nous . Nous , nous , nous . Nous on s'en fout de vous . Vous pouvez prendre tout . Tant qu'on est tendre nous . Nous on ira voir la mer . Voir si la lune éclaire . De quelques têtes hors de l'eau . Un monde où tout se perd . Demain c'est juste hier . Un peu laissé sur le dos . Un peu blessé par les pierres . Qu'on n'a pas voulu perdre . Nous , nous , nous . Nous on s'en fout de vous . Vous pouvez prendre tout . Tant qu'on est tendre nous . Nous , nous , nous . Nous on s'en fout de vous . Vous pouvez prendre tout . Tant qu'on est tendre nous . Nous , nous , nous . Nous , nous , nous . Baby I love you less and less . Because of what you've done to me . Baby I love you less and less . Because of what you've done to me . Le ciel se couche . Sur ta peau de louve . Les oies sont rouges . Ta mémoire est trouble . On a vu l'Espagne . La rive et les larmes . L'amour a ses failles . Et ses coeurs nomades . Baby I love you less and less . Because of what you've done to me . I'll be your soul . Baby just don't let me go . Se promettre ma douce . L'Enfer et ses sources . Où les vipères rousses . Se meuvent en eaux troubles . Je deviens sauvage . Mon torse se décharne . Pour que Paris s'enflamme . De nos retrouvailles . Baby I love you less and less . Because of what you've done to me . Baby I love you less and less . Because of what you've done to me . Baby I love you less and less . Because of what you've done to me . We used to be , we used to be , we used to be , we used to be very happy . What lies all night . Remember we feel so alive . Now all that there is . The sweet souvenir . I walked down on the river , I put my feet in the water . I remember I remember we used to come here together . I need you so , Baby just don't let me go . I need you so , Baby just don't let me go . Baby I Love you less and less . Baby I Love you less and less . Because of what you've done to me .   -FIN-