. Un jour je vis , debout au bord des flots mouvants , Passer , gonflant ses voiles , Un rapide navire enveloppé de vents , De vagues et d’étoiles ; Et j’entendis , penché sur l’abîme des cieux , Que l’autre abîme touche , Me parler à l’oreille une voix dont mes yeux Ne voyaient pas la bouche : Poëte , tu fais bien ! Poëte au triste front , Tu rêves près des ondes , Et tu tires des mers bien des choses qui sont Sous les vagues profondes ! La mer , c’est le Seigneur , que , misère ou bonheur , Tout destin montre et nomme ; Le vent , c’est le Seigneur ; l’astre , c’est le Seigneur ; Le navire , c’est l’homme . Ô mon enfant , tu vois , je me soumets . Fais comme moi : vis du monde éloignée ; Heureuse ? non ; triomphante ? jamais . Résignée ! Sois bonne et douce , et lève un front pieux . Comme le jour dans les cieux met sa flamme , Toi , mon enfant , dans l’azur de tes yeux Mets ton âme ! Nul n’est heureux et nul n’est triomphant . L’heure est pour tous une chose incomplète ; L’heure est une ombre , et notre vie , enfant , En est faite . Oui , de leur sort tous les hommes sont las . Pour être heureux , à tous , – destin morose ! Tout a manqué . Tout , c’est-à-dire , hélas ! Peu de chose . Ce peu de chose est ce que , pour sa part , Dans l’univers chacun cherche et désire : Un mot , un nom , un peu d’or , un regard , Un sourire ! La gaîté manque au grand roi sans amours ; La goutte d’eau manque au désert immense . L’homme est un puits où le vide toujours Recommence . Vois ces penseurs que nous divinisons , Vois ces héros dont les fronts nous dominent , Noms dont toujours nos sombres horizons S’illuminent ! Après avoir , comme fait un flambeau , Ébloui tout de leurs rayons sans nombre , Ils sont allés chercher dans le tombeau Un peu d’ombre . Le ciel , qui sait nos maux et nos douleurs , Prend en pitié nos jours vains et sonores . Chaque matin , il baigne de ses pleurs Nos aurores . Dieu nous éclaire , à chacun de nos pas , Sur ce qu’il est et sur ce que nous sommes ; Une loi sort des choses d’ici-bas , Et des hommes ! Cette loi sainte , il faut s’y conformer . Et la voici , toute âme y peut atteindre : Ne rien haïr , mon enfant ; tout aimer , Ou tout plaindre ! Le poëte s’en va dans les champs ; il admire , Il adore ; il écoute en lui-même une lyre ; Et , le voyant venir , les fleurs , toutes les fleurs , Celles qui des rubis font pâlir les couleurs , Celles qui des paons même éclipseraient les queues , Les petites fleurs d’or , les petites fleurs bleues , Prennent , pour l’accueillir agitant leurs bouquets , De petits airs penchés ou de grands airs coquets , Et , familièrement , car cela sied aux belles : « Tiens ! c’est notre amoureux qui passe ! » disent-elles . Et , pleins de jour et d’ombre et de confuses voix , Les grands arbres profonds qui vivent dans les bois , Tous ces vieillards , les ifs , les tilleuls , les érables , Les saules tout ridés , les chênes vénérables , L’orme au branchage noir , de mousse appesanti , Comme les ulémas quand paraît le muphti , Lui font de grands saluts et courbent jusqu’à terre Leurs têtes de feuillée et leurs barbes de lierre , Contemplent de son front la sereine lueur , Et murmurent tout bas : C’est lui ! c’est le rêveur ! Dans le frais clair-obscur du soir charmant qui tombe , L’une pareille au cygne et l’autre à la colombe , Belles , et toutes deux joyeuses , ô douceur ! Voyez , la grande sœur et la petite sœur Sont assises au seuil du jardin , et sur elles Un bouquet d’œillets blancs aux longues tiges frêles , Dans une urne de marbre agité par le vent , Se penche , et les regarde , immobile et vivant , Et frissonne dans l’ombre , et semble , au bord du vase , Un vol de papillons arrêté dans l’extase . Le firmament est plein de la vaste clarté ; Tout est joie , innocence , espoir , bonheur , bonté . Le beau lac brille au fond du vallon qui le mure ; Le champ sera fécond , la vigne sera mûre ; Tout regorge de sève et de vie et de bruit , De rameaux verts , d’azur frissonnant , d’eau qui luit , Et de petits oiseaux qui se cherchent querelle . Qu’a donc le papillon ? qu’a donc la sauterelle ? La sauterelle a l’herbe , et le papillon l’air ; Et tous deux ont avril , qui rit dans le ciel clair . Un refrain joyeux sort de la nature entière ; Chanson qui doucement monte et devient prière . Le poussin court , l’enfant joue et danse , l’agneau Saute , et , laissant tomber goutte à goutte son eau , Le vieux antre , attendri , pleure comme un visage ; Le vent lit à quelqu’un d’invisible un passage Du poëme inouï de la création ; L’oiseau parle au parfum ; la fleur parle au rayon ; Les pins sur les étangs dressent leur verte ombelle ; Les nids ont chaud , l’azur trouve la terre belle , Onde et sphère , à la fois tous les climats flottants ; Ici l’automne , ici l’été ; là le printemps . Ô coteaux ! ô sillons ! souffles , soupirs , haleines ! L’hosanna des forêts , des fleuves et des plaines , S’élève gravement vers Dieu , père du jour ; Et toutes les blancheurs sont des strophes d’amour ; Le cygne dit : Lumière ! et le lys dit : Clémence ! Le ciel s’ouvre à ce chant comme une oreille immense . Le soir vient ; et le globe à son tour s’éblouit , Devient un œil énorme et regarde la nuit ; Il savoure , éperdu , l’immensité sacrée , La contemplation du splendide empyrée , Les nuages de crêpe et d’argent , le zénith , Qui , formidable , brille et flamboie et bénit , Les constellations , ces hydres étoilées , Les effluves du sombre et du profond , mêlées À vos effusions , astres de diamant , Et toute l’ombre avec tout le rayonnement ! L’infini tout entier d’extase se soulève ? Et , pendant ce temps-là , Satan , l’envieux , rêve . Demain , dès l’aube , à l’heure où blanchit la campagne , Je partirai . Vois-tu , je sais que tu m’attends . J’irai par la forêt , j’irai par la montagne . Je ne puis demeurer loin de toi plus longtemps . Je marcherai les yeux fixés sur mes pensées , Sans rien voir au dehors , sans entendre aucun bruit , Seul , inconnu , le dos courbé , les mains croisées , Triste , et le jour pour moi sera comme la nuit . Je ne regarderai ni l’or du soir qui tombe , Ni les voiles au loin descendant vers Harfleur , Et quand j’arriverai , je mettrai sur ta tombe Un bouquet de houx vert et de bruyère en fleur . Le soir , à la campagne , on sort , on se promène , Le pauvre dans son champ , le riche en son domaine ; Moi , je vais devant moi : le poëte en tout lieu Se sent chez lui , sentant qu’il est partout chez Dieu . Je vais volontiers seul . Je médite ou j’écoute . Pourtant , si quelqu’un veut m’accompagner en route , J’accepte . Chacun a quelque chose en l’esprit ; Et tout homme est un livre où Dieu lui-même écrit . Chaque fois qu’en mes mains un de ces livres tombe , Volume où vit une âme et que scelle la tombe , J’y lis . Chaque soir donc , je m’en vais , j’ai congé , Je sors . J’entre en passant chez des amis que j’ai . On prend le frais , au fond du jardin , en famille . Le serein mouille un peu les bancs sous la charmille ; N’importe : je m’assieds , et je ne sais pourquoi Tous les petits enfants viennent autour de moi . Dès que je suis assis , les voilà tous qui viennent . C’est qu’ils savent que j’ai leurs goûts ; ils se souviennent Que j’aime comme eux l’air , les fleurs , les papillons Et les bêtes qu’on voit courir dans les sillons . Ils savent que je suis un homme qui les aime , Un être auprès duquel on peut jouer , et même Crier , faire du bruit , parler à haute voix ; Que je riais comme eux et plus qu’eux autrefois . Quand je sortis du collège , du thème , Des vers latins , farouche , espèce d’enfant blême Et grave , au front penchant , aux membres appauvris ; Quand , tâchant de comprendre et de juger , j’ouvris Les yeux sur la nature et sur l’art , l’idiome , Peuple et noblesse , était l’image du royaume ; La poésie était la monarchie ; un mot Était un duc et pair , ou n’était qu’un grimaud ; Les syllabes , pas plus que Paris et que Londres , Ne se mêlaient ; ainsi marchent sans se confondre Piétons et cavaliers traversant le pont Neuf ; La langue était l’État avant quatre-vingt-neuf ; Les mots , bien ou mal nés , vivaient parqués en castes ; Les uns , nobles , hantant les Phèdres , les Jocastes , Les Méropes , ayant le décorum pour loi , Et montant à Versaille aux carrosses du roi ; Les autres , tas de gueux , drôles patibulaires , Habitant les patois ; quelques-uns aux galères Dans l’argot ; dévoués à tous les genres bas , Déchirés en haillons dans les halles ; sans bas , Sans perruque ; créés pour la prose et la farce ; Populace du style au fond de l’ombre éparse ; Vilains , rustres , croquants , que Vaugelas leur chef Dans le bagne Lexique avait marqués d’une F ; N’exprimant que la vie abjecte et familière , Vils , dégradés , flétris , bourgeois , bons pour Molière . Racine regardait ces marauds de travers ; Si Corneille en trouvait un blotti dans son vers , Il le gardait , trop grand pour dire : Qu’il s’en aille ; Et Voltaire criait : Corneille s’encanaille ! Le bonhomme Corneille , humble , se tenait coi . Alors , brigand , je vins ; je m’écriai : Pourquoi Ceux-ci toujours devant , ceux-là toujours derrière ? Et j’ai battu des mains , buveur du sang des phrases , Quand j’ai vu par la strophe écumante et disant Les choses dans un style énorme et rugissant , L’Art poétique pris au collet dans la rue , Et quand j’ai vu , parmi la foule qui se rue , Pendre , par tous les mots que le bon goût proscrit , La lettre aristocrate à la lanterne esprit . Oui , je suis ce Danton ! je suis ce Robespierre ! J’ai , contre le mot noble à la longue rapière , Insurgé le vocable ignoble , son valet , Et j’ai , sur Dangeau mort , égorgé Richelet . Oui , c’est vrai , ce sont là quelques-uns de mes crimes . J’ai pris et démoli la bastille des rimes . J’ai fait plus : j’ai brisé tous les carcans de fer Qui liaient le mot peuple , et tiré de l’enfer Tous les vieux mots damnés , légions sépulcrales ; J’ai de la périphrase écrasé les spirales , Et mêlé , confondu , nivelé sous le ciel L’alphabet , sombre tour qui naquit de Babel ; Et je n’ignorais pas que la main courroucée Qui délivre le mot , délivre la pensée . Et , ce que je faisais , d’autres l’ont fait aussi ; Mieux que moi . Calliope , Euterpe au ton transi , Polymnie , ont perdu leur gravité postiche . Nous faisons basculer la balance hémistiche . C’est vrai , maudissez-nous . Le vers , qui , sur son front Jadis portait toujours douze plumes en rond , Et sans cesse sautait sur la double raquette Qu’on nomme prosodie et qu’on nomme étiquette , Rompt désormais la règle et trompe le ciseau , Et s’échappe , volant qui se change en oiseau , De la cage césure , et fuit vers la ravine , Et vole dans les cieux , alouette divine . Jeune fille , la grâce emplit tes dix-sept ans . Ton regard dit : Matin , et ton front dit : Printemps . Il semble que ta main porte un lys invisible . Don Juan te voit passer et murmure : « Impossible ! » Sois belle . Sois bénie , enfant , dans ta beauté . La nature s’égaye à toute ta clarté ; Tu fais une lueur sous les arbres ; la guêpe Touche ta joue en fleur de son aile de crêpe ; La mouche à tes yeux vole ainsi qu’à des flambeaux . Ton souffle est un encens qui monte au ciel . Lesbos Et les marins d’Hydra , s’ils te voyaient sans voiles , Te prendraient pour l’Aurore aux cheveux pleins d’étoiles . Les êtres de l’azur froncent leur pur sourcil , Quand l’homme , spectre obscur du mal et de l’exil , Ose approcher ton âme , aux rayons fiancée . Sois belle . Tu te sens par l’ombre caressée , Un ange vient baiser ton pied quand il est nu , Et c’est ce qui te fait ton sourire ingénu . À ce magicien , à cette charmeresse ! Demandez aux sentiers traîtres qui , dans les bois , Vous font recommencer les mêmes pas cent fois , À la branche de mai , cette Armide qui guette , Et fait tourner sur nous en cercle sa baguette ! Demandez à la vie , à la nature , aux cieux , Au vague enchantement des champs mystérieux ! Exorcisez le pré tentateur , l’antre , l’orme ! Faites , Cujas au poing , un bon procès en forme Aux sources dont le cœur écoute les sanglots , Au soupir éternel des forêts et des flots . Dressez procès-verbal contre les pâquerettes Qui laissent les bourdons froisser leurs collerettes ; Instrumentez ; tonnez . Prouvez que deux amants Livraient leur âme aux fleurs , aux bois , aux lacs dormants , Et qu’ils ont fait un pacte avec la lune sombre , Avec l’illusion , l’espérance aux yeux d’ombre , Et l’extase chantant des hymnes inconnus , Et qu’ils allaient tous deux , dès que brillait Vénus , Sur l’herbe que la brise agite par bouffées , Danser au bleu sabbat de ces nocturnes fées , Éperdus , possédés d’un adorable ennui , Elle n’étant plus elle et lui n’étant plus lui ! Quoi ! nous sommes encore aux temps où la Tournelle , Déclarant la magie impie et criminelle , Lui dressait un bûcher par arrêt de la cour , Et le dernier sorcier qu’on brûle , c’est l’Amour ! Une terre au flanc maigre , âpre , avare , inclément , Où les vivants pensifs travaillent tristement , Et qui donne à regret à cette race humaine Un peu de pain pour tant de labeur et de peine ; Des hommes durs , éclos sur ces sillons ingrats ; Des cités d’où s’en vont , en se tordant les bras , La charité , la paix , la foi , sœurs vénérables ; L’orgueil chez les puissants et chez les misérables ; La haine au cœur de tous ; la mort , spectre sans yeux , Frappant sur les meilleurs des coups mystérieux ; Sur tous les hauts sommets des brumes répandues ; Deux vierges , la justice et la pudeur , vendues ; Toutes les passions engendrant tous les maux ; Des forêts abritant des loups sous leurs rameaux ; Là le désert torride , ici les froids polaires ; Des océans émus de subites colères , Pleins de mâts frissonnants qui sombrent dans la nuit ; Des continents couverts de fumée et de bruit , Où , deux torches aux mains , rugit la guerre infâme , Où toujours quelque part fume une ville en flamme , Où se heurtent sanglants les peuples furieux . Mondes spectres , tirant des chaînes inégales , Ils vont , blêmes , pareils au rêve qui s’enfuit . Rougis confusément d’un reflet dans la nuit , Implorant un messie , espérant des apôtres , Seuls , séparés , les uns en arrière des autres , Tristes , échevelés par des souffles hagards , Jetant à la clarté de farouches regards , Ceux-ci , vagues , roulant dans les profondeurs mornes , Ceux-là , presque engloutis dans l’infini sans bornes , Ténébreux , frissonnants , froids , glacés , pluvieux , Autour du paradis ils tournent envieux ; Et , du soleil , parmi les brumes et les ombres , On voit passer au loin toutes ces faces sombres . Une chouette était sur la porte clouée ; Larve de l’ombre au toit des hommes échouée . La nature , qui mêle une âme aux rameaux verts , Qui remplit tout , et vit , à des degrés divers , Dans la bête sauvage et la bête de somme , Toujours en dialogue avec l’esprit de l’homme , Lui donne à déchiffrer les animaux , qui sont Ses signes , alphabet formidable et profond ; Et , sombre , ayant pour mots l’oiseau , le ver , l’insecte , Parle deux langues : l’une , admirable et correcte , L’autre , obscur bégaiement . L’éléphant aux pieds lourds , Le lion , ce grand front de l’antre , l’aigle , l’ours , Le taureau , le cheval , le tigre au bond superbe , Sont le langage altier et splendide , le verbe ; Et la chauve-souris , le crapaud , le putois , Le crabe , le hibou , le porc , sont le patois . Or , j’étais là , pensif , bienveillant , presque tendre , Épelant ce squelette , et tâchant de comprendre Ce qu’entre les trois clous où son spectre pendait , Aux vivants , aux souffrants , au bœuf triste , au baudet , Disait , hélas ! la pauvre et sinistre chouette , Du côté noir de l’être informe silhouette . Comme la brume se répand ! Il remplit tout le fond de l’ombre . Comme sa tête morte pend ! De ses yeux coulent ses pensées . Ses pieds troués , ses mains percées Bleuissent à l’air glacial . Oh ! comme il saigne dans le gouffre ! Lui qui faisait le bien , il souffre Comme moi qui faisais le mal . Une lumière à son front tremble . Et la nuit dit au vent : Soufflons Sur cette flamme ! et , tous ensemble , Les ténèbres , les aquilons , La pluie et l’horreur , froides bouches , Soufflent , hagards , hideux , farouches , Et dans la tempête et le bruit La clarté reparaît grandie… – Tu peux éteindre un incendie , Mais pas une auréole , ô nuit ! Cette âme arriva sur la terre , Qu’assombrit le soir incertain ; Elle entra dans l’obscur mystère Que l’homme appelle son destin ; Au mensonge , aux forfaits sans nombre , À tout l’horrible essaim de l’ombre , Elle livrait de saints combats ; Elle volait , et ses prunelles Semblaient deux lueurs éternelles Qui passaient dans la nuit d’en bas . Arrachant de leurs trous la haine , L’orgueil , la fraude qui se traîne , L’âpre envie , aspic du chemin , Les vers de terre et les vipères , Que la nuit cache dans les pierres Et le mal dans le cœur humain ! Elle cherchait ces infidèles , L’Achab , le Nemrod , le Mathan , Que , dans son temple et sous ses ailes , Réchauffe le faux dieu Satan , Les vendeurs cachés sous les porches , Le brûleur allumant ses torches Au même feu que l’encensoir ; Et , quand elle l’avait trouvée , Toute la sinistre couvée Se hérissait sous l’autel noir . Elle allait , délivrant les hommes De leurs ennemis ténébreux ; Les hommes , noirs comme nous sommes , Prirent l’esprit luttant pour eux ; Puis ils clouèrent , les infâmes , L’âme qui défendait leurs âmes , L’être dont l’œil jetait du jour ; Et leur foule , dans sa démence , Railla cette chouette immense De la lumière et de l’amour ! Race qui frappes et lapides , Je te plains ! hommes , je vous plains ! Hélas ! je plains vos poings stupides , D’affreux clous et de marteaux pleins ! Vous persécutez pêle-mêle Le mal , le bien , la griffe et l’aile , Chasseurs sans but , bourreaux sans yeux ! Vous clouez de vos mains mal sûres Les hiboux au seuil des masures , Et Christ sur la porte des cieux ! Il vivait , il jouait , riante créature . Que te sert d’avoir pris cet enfant , ô nature ? N’as-tu pas les oiseaux peints de mille couleurs , Les astres , les grands bois , le ciel bleu , l’onde amère ? Que te sert d’avoir pris cet enfant à sa mère , Et de l’avoir caché sous des touffes de fleurs ? Pour cet enfant de plus tu n’es pas plus peuplée , Tu n’es pas plus joyeuse , ô nature étoilée ! Et le cœur de la mère en proie à tant de soins , Ce cœur où toute joie engendre une torture , Cet abîme aussi grand que toi-même , ô nature , Est vide et désolé pour cet enfant de moins ! Ne le tourmentez pas , il souffre . Il est celui Sur qui , jusqu’à ce jour , pas un rayon n’a lui ; Oh ! ne confondez pas l’esclave avec le maître ! Et , quand vous le voyez dans vos rangs apparaître , Humble et calme , et s’asseoir la tête dans ses mains , Ayant peut-être en lui l’esprit des vieux Romains Dont il vous dit les noms , dont il vous lit les livres , Écoliers , frais enfants de joie et d’aurore ivres , Ne le tourmentez pas ! soyez doux , soyez bons . Tous nous portons la vie et tous nous nous courbons ; Mais , lui , c’est le flambeau qui la nuit se consomme ; L’ombre le tient captif , et ce pâle jeune homme , Enfermé plus que vous , plus que vous enchaîné , Votre frère , écoliers , et votre frère aîné , Destin tronqué , matin noyé dans les ténèbres , Ayant l’ennui sans fin devant ses yeux funèbres , Indigent , chancelant , et cependant vainqueur , Sans oiseaux dans son ciel , sans amours dans son cœur , À l’heure du plein jour , attend que l’aube naisse . Enfance , ayez pitié de la sombre jeunesse ! Apprenez à connaître , enfants qu’attend l’effort , Les inégalités des âmes et du sort ; Respectez-le deux fois , dans le deuil qui le mine , Puisque de deux sommets , enfants , il vous domine , Puisqu’il est le plus pauvre et qu’il est le plus grand . La querelle irritée , amère , à l’œil ardent , Vipère dont la haine empoisonne la dent , Siffle et trouble le toit d’une pauvre demeure . Les mots heurtent les mots . L’enfant s’effraie et pleure . La femme et le mari laissent l’enfant crier . Lion ! j’étais pensif , ô bête prisonnière , Devant la majesté de ta grave crinière ; Du plafond de ta cage elle faisait un dais . Nous songions tous les deux , et tu me regardais . Ton regard était beau , lion . Nous autres hommes , Le peu que nous faisons et le rien que nous sommes , Emplit notre pensée , et dans nos regards vains Brillent nos plans chétifs que nous croyons divins , Nos vœux , nos passions que notre orgueil encense , Et notre petitesse , ivre de sa puissance ; Et , bouffis d’ignorance ou gonflés de venin , Notre prunelle éclate et dit : Je suis ce nain ! Nous avons dans nos yeux notre moi misérable .    -FIN-